# 第10章
## 10.1
在ARM Linux默认的情况下, 中断都是在CPU 0上产生的, 但我们可用如下API将中断irq设置到CPU i上.
``` c
irq_set_affinity(irq, cpumask_of(i));
```
***
## 10.2
Linux将中断处理程序分为`顶半部(Top Half)`和`底半部(Bottom Half)`两个部分。顶板不用于完成量小且紧急的任务，往往只是简单地读取寄存器的中断状态，并在清除中断标志后就进行“登记中断”的工作。“登记中断”意味着将底半部处理程序挂到该设备的底半部执行队列中去.这样,顶半部的执行速度就会很快, 从而可以服务更多的中断请求.   
这样,中断处理的工作重心就落在了底半部的头上, 需用它来完成中断事件的绝大多数任务. 底半部几乎做了中断处理程序的所有事情, 而且可以被新的中断打断, 这也是底半部和顶半部最大的不同, 因为顶半部往往被设置成不可中断. 底半部相对来说不是非常紧急的, 而且相对比较耗时, 不在硬件中断服务程序中执行.   
尽管顶半部, 底半部的结合能够改善系统的响应能力, 但是, 僵化地认为Linux设备驱动中的中断处理程序一定要分为两个半部是不对的. 如果中断要处理的工作本身很少, 则完全可以在顶半部全部完成.   
`/proc/interrupts`记录了系统中断的统计信息, 并统计了每个CPU上每个中断号发生的次数.
***
## 10.3.1
申请 irq:
``` c
int request_irq(unsigned int irq, irq_handler_t handler, unsigned long flags, const char *name, void *dev);
```
其中`irq`为要申请的中断号   
`handler`是向系统登记的中断处理函数(顶半部), 是一个回调函数, 中断发生时, 系统调用这个函数, `dev`参数将被传递给它.   
`irqflags`是中断处理的属性, 可以指定中断的出发方式以及处理方式. 在出发式方面, 可以是`IRQF_TRIGGER_RISING`, `IRQF_TRIGGER_FALLING`, `IRQF_TRIGGER_HIGH`, `IRQF_TRIGER_LOW`等. 在处理方式方面, 若设置了`IRQF_SHARED`, 则表示多个设备共享中断, `dev`是要传递给中断服务程序的私有数据, 一般设置为这个设备的设备结构体或NULL.   
`request_irq()`返回0则表示成功, 返回`-EINVAL`表示中断号无效或处理函数指针为NULL, 返回`-EBUSY`表示中断已被占用且不能共享.   
***
``` c
int devm_request_irq(struct device *dev, unsigned int irq, irq_handler_t handler, unsigned long irqflags, const char *devname, void *dev_id);
```
此函数与`request_irq()`的区别是`devm`开头的API申请的是内核"managed"的资源, 一般不需要在出错处理和`remove()`接口里再显式地释放.   
***
释放 irq:   
与`request_irq()`相对的函数为`free_irq()`, `free_irq()`的原型为:   
``` c
void free_irq(unsigned int irq, void *dev_id);
```
`free_irq()`中参数的定义与`request_irq()`相同.   
***
## 10.3.2
下列三个函数用于屏蔽一个中断源:   
``` c
void disable_irq(int irq);
void disable_irq_nosync(int irq);
void enable_irq(int irq); // ?????
```