# 第4章
## 4.2
许可证(LICENSE)声明描述内核模块的许可权限，如果不声明LICENSE, 模块被加载时，将收到内核被污染(Kernel Tained)的警告。   
内核模块可使用的LISENCE包括: `GPL`, `GPL v2`, `GPL and additional rights`, `Dual BSD/GPL`, `Dual MPL/GPL`, `Proprietary`。
  
## 4.3
内核模块加载函数一般使用`__init`修饰。以此符号修饰的函数会在区段`.initcall.init`中保存其函数指针。内核在初始化时使用这里的指针调用初始化函数，并在初始化结束后释放init区段(包括`.init.text`, `.initcall.init`)的内存。   
除了函数可以被`__init`修饰外，数据也可以被`__initdata`修饰，其效果与`__init`类似，也会在初始化结束后被释放。
加载失败时应返回合适的值，这些值定义在`linux/errno.h`中。  
Linux内核中，还可以使用`request_module(const char *fmt, ...)`加载内核模块。

## 4.4
Linux内核模块卸载函数一般以__exit修饰。
使用__exit修饰的函数，主要用于内核的编译。若此模块被直接编译进内核，则此函数(被__exit修饰的函数)会被省略，不被链接进最终的镜像，因为此模块成为了内核的一部分，自然不可能被卸载。
同样的，也可以使用`__exitdata`来修饰全局数据。

## 4.5
我们可以使用`module_param(参数名，参数类型，参数读、写权限)`来为模块定义一个参数，示例如下:
``` c
static char *book_name = "dissecting Linux Device Driver";
module_param(book_name, charp, S_IRUGO);
static int book_num = 4000;
module_param(book_name, int, S_IRUGO);
```
以上代码定义了一个char*参数和一个int型参数。   
用户可以使用`insmod 模块名 参数名1=参数值1 参数名2=参数值2 ...`的形式加载模块并传参。在上述示例中，若不传递参数，则使用其默认值。若模块为内置模块，就不能用insmod传参，而是由bootloader在bootargs中以`模块名.参数名=参数值`的形式传参。   
参数类型可以是`byte`, `short`, `ushort`, `int`, `uint`, `long`, `ulong`, `charp` (char pointer), `bool` 或 `invbool` (bool的反，加载时将真假颠倒)。   
内核模块还可以拥有参数数组，以`module_param_array(数组名, 数组类型, 数组长度, 参数读/写权限)`的形式声明。传参时，将数组内各元素用逗号隔开。   
模块被加载后，在/sys/module/目录下将出现以此模块命名的目录。当"参数读/写权限"为0时，表示此参数不存在sysfs文件系统下对应的文件节点，如果此模块存在"参数读/写权限"不为0的命令行参数，在此模块的目录下还将出现`parameters`目录，其中包含一系列以参数名命名的节点，这些节点的权限值就是传入`module_param`的读写权限，文件内容即为参数的值。
   
## 4.6
Linux的`/proc/kallsyms`内包含有所有的内核符号，其记录了这些内核符号和它们的内存地址。
模块中可以使用乤宏导出符号到内核符号表中:
``` c
EXPORT_SYMBOL(符号名)
```
``` c
EXPORT_SYMBOL_GPL(符号名)
```
导出的符号可以被其他模块使用，带有 "_GPL"后缀的版本只适用于包含GPL许可证的模块。   
   
## 4.7
Linux内核模块中，可以用`MODULE_AUTHOR`, `MODULE_DESCRIPTION`, `MODULE_VERSION`, `MODULE_DEVICE_TABLE`, `MODULE_ALIAS`分别声明模块的作者、描述字符串、版本字符串、设备表和别名字符串。   
对于USB、PCI等驱动，通常会创建一个MODULE_DEVICE_TABLE, 用以表明模块支持的设备，示例如下:
``` c
/* table of devices that work with this driver */
static struct usb_device_id skel_table[] = {
    {USB_DEVICE(USB_SKEL_VENDOR_ID, USB_SKEL_PRODUCT_ID)},
    {} /* terminating enttry */
};

MODULE_DEVICE_TABLE(usb, skel_table);
```
对于MODULE_DEVICE_TABLE, 后续会有详细的介绍。   
   
## 4.8
Linux 2.4 内核中,模块自身通过 `MOD_INC_USE_COUNT` 、 `MOD_DEC_USE_COUNT` 宏来管理自己被使用的计数。   
Linux 2.6 以后的内核提供了模块计数管理接口 `try_module_get(&module)`和 `module_put(&module)`, 从而取代Linux 2.4 内核中的模块使用计数管理宏。模块的使用计数一般不必由模块自身管理,而且模块计数管理还考虑了SMP 与 PREEMPT 机制的影响。   
``` c
int try_module_get(struct module *module);
```
该函数用于增加模块使用计数;若返回为 0 ,表示调用失败,希望使用的模块没有被加载或正在被卸载中。   
``` c
void module_put(struct module *module);
```
该函数用于减少模块使用计数。   
`try_module_get()`和 `module_put()`的引入、使用与 Linux 2.6 以后的内核下的设备模型密切相关。 Linux 2.6 以后的内核为不同类型的设备定义了 `struct module*owner` 域,用来指向管理此设备的模块。当开始使用某个设备时,内核使用 `try_module_get(dev->owner)` 去增加管理此设备的 owner 模块的使用计数;当不再使用此设备时,内核使用 `module_put(dev->owner)` 减少对管理此设备的管理模块的使用计数。这样,当设备在使用时,管理此设备的模块将不能被卸载。只有当设备不再被使用时,模块才允许被卸载。    
在 Linux 2.6 以后的内核下,对于设备驱动而言,很少需要亲自调用 `try_module_get()` 与 `module_put()` ,因为此时开发人员所写的驱动通常为支持某具体设备的管理模块,对此设备 owner 模块的计数管理由内核里更底层的代码(如总线驱动或是此类设备共用的核心模块)来实现,从而简化了设备驱动开发。   
   
## 4.9
示例Makefile:
``` makefile
# 更改modulename为需要生成的模块名
# 更改 "file1.o", "file2.o", ... 为 需要的文件列表

KVERS=$(shell uname -r)
PWD=$(shell pwd)
KBUILD_DIR=/lib/modules/$(KVERS)/build

# Kernel modules
TARGET_MODULE:=modulename
obj-m := $(TARGET_MODULE).o
# 这里，file1.c会生成file1.o, file2.c会生成file2.o，以此类推。
$(TARGET_MODULE)-objs := file1.o file2.o file3.o

# 将下列宏打开后得到的模块会包含调试信息
#EXTRA_CFLAGS=-g -O0

all:
    $(MAKE) -C $(KBUILD_DIR) M=$(PWD) modules
clean: 
    $(MAKE) -C $(KBUILD_DIR) M=$(PWD) clean
load:
    insmod $(TARGET_MODULE).ko
unload:
    rmmod $(TARGET_MODULE).ko
```
   
