# 2022-12-30

一个典型的带有测试函数的rust代码文件:

```rust
// src/lib.rs

pub fn add(left: usize, right: usize) -> usize {
    left + right
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn it_works() {
        let result = add(2, 2);
        assert_eq!(result, 4);
    }
}
```

注意 `fn it_works` 行之前 的 `#[test]`:这个属性表明这是一个测试函数，这样测试执行者就知道将其作为测试处理。因为也可以在 tests 模块中拥有非测试的函数来帮助我们建立通用场景或进行常见操作，所以需要使用 `#[test]` 属性标明哪些函数是测试。

函数体通过使用 `assert_eq!` 宏来断言 `add(2, 2)` 等于 4。一个典型的测试的格式，就是像这个例子中的断言 一样。接下来运行就可以看到测试通过。

每个带有 `#[test]`的函数都是一个测试项。如果函数执行期间发生 `panic!`, 就代表此测试项失败。

---

注意在 tests 模块中新增加了一行: `use super::*;`。tests 是一个普通的模块，它遵循模块的可见性规则。因为这是一个内部模块，要测试外部模块中的代码，需要将其引入到内部模块的作用域中。这里选择使用 glob 全局导入，以便在 tests 模块中使用所有在外部模块 定义的内容。

---

测试中可以使用的宏: `panic!`, `assert!`, `assert_eq!`, `assert_ne!`等。

---

除了检查代码是否返回期望的正确的值之外，检查代码是否按照期望处理错误也是很重要的。可以通过对函数增加另一个属性 `should_panic` 来实现。这个属性在函数中的代码 `panic` 时会通过， 而在其中的代码没有 `panic` 时失败。

```rust
pub struct Guess {
    value: i32,
}
impl Guess {
    pub fn new(value: i32) -> Guess {
        if value < 1 || value > 100 {
            panic!("Guess value must be between 1 and 100, got {}.", value)
        }
        Guess { value }
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;
    #[test]
    #[should_panic]
    fn greater_than_100() {
        Guess::new(200);
    }
}

```

`#[should_panic]` 属性位于 `#[test]` 之后，对应的测试函数之前。

`#[should_panic]`还可以添加 `expected`参数, 用于在测试失败时打印提示信息:

```rust
pub struct Guess {
    value: i32,
}
impl Guess {
    pub fn new(value: i32) -> Guess {
        if value < 1 || value > 100 {
            panic!("Guess value must be between 1 and 100, got {}.", value)
        }
        Guess { value }
    }
}

#[cfg(test)]
#[should_panic(expected = "Guess value must be less than or equal to 100")]
mod tests {
    use super::*;
    #[test]
    #[should_panic]
    fn greater_than_100() {
        Guess::new(200);
    }
}

```

---

除了可以通过 `panic`不 `panic`的方式来判断测试是否通过外, 也可以通过让测试函数返回 `Result<T, E>`来判断:

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn it_works() -> Result<(), String> {
        if 2 + 2 == 4 {
            Ok(())
        } else {
            Err(String::from("two plus two does not equal four"))
        }
    }
}

```

现在 `it_works` 函数的返回值类型为 `Result<(), String>`。在函数体中，不同于调用 `assert_eq!` 宏，而是 在测试通过时返回 `Ok(())`，在测试失败时返回带有 `String` 的 `Err`。

这样编写测试来返回 `Result<T, E>` 也可以在函数体中使用问号运算符，如此可以方便的编写任何运算符 会返回 `Err` 成员的测试。

---

可以在执行 `cargo test`进行测试时加上 `--test-threads`来指定并发测试的线程数量:

```bash
$ cargo test -- --test-threads=1
```

注意其中的 `cargo test`后面多了2个杠, 整条命令一共5个杠。因为一部分命令行参数传递给 cargo test，而另外一部分会被传递给生成的测试二进制文件。为了分隔这两种参数，需要先列出传递给 `cargo test` 的参数，接着是分隔符 `−−`，再之后是传递给测试二进制文件的参数。`--test-threads=1`需要传给测试二进制。

---

`cargo test`会截获所有stdout的输出。也就是说测试时, 代码中的 `println!`等是不会发生打印的。如果需要打印, 可以传入 `--show-output`。

```bash
$ cargo test -- --show-output
```

---

有时运行整个测试集会耗费很长时间。如果你负责特定位置的代码，你可能会希望只运行与这些代码相关的测试。你可以向 `cargo test` 传递所希望运行的测试名称的参数来选择运行哪些测试。

比如下面这段:

```rust
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
    a + 2
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;
    #[test]
    fn add_two_and_two() {
        assert_eq!(4, add_two(2));
    }

    #[test]
    fn add_three_and_two() {
        assert_eq!(5, add_two(3));
    }

    #[test]
    fn one_hundred() {
        assert_eq!(102, add_two(100));
    }
}
```

代码中一共3个测试函数。`cargo test`会将这3个全部执行。`cargo test one_hundred`会执行 `one_hundred`测试; `cargo test add_two_and_two`会执行 `add_two_and_two`; `cargo test add`则会执行 `add_two_and_two`和 `add_three_and_two`。

---

有时有些测试执行起来非常耗时, 我们希望它们默认不被执行而只在需要时执行。这时可以在测试函数的 `#[test]`后加上 `ignore`属性:

```rust
#[cfg(test)]
mod test {
    #[test]
    fn it_works() {
        assert_eq!(2 + 2, 4);
    }

    #[test]
    #[ignore]
    fn expensive_test() {
        // 需要运行一个小时的代码
    }
}
```

对上例这时执行 `cargo test`, 将只会执行 `it_works`, `expensive_test`不会执行。

如果希望**只运行**带有 `ignore`注解的测试, 可以执行 `cargo test -- --ignored`。而如果要运行全部测试, 则需要执行 `cargo test -- --include-ignored`。

---

Rust 社区倾向于根据测试的两个主要分类来考虑问题:单元测试(unit tests)与 集成测试(integration tests)。单元测试倾向于更小而更集中，在隔离的环境中一次测试一个模块，或者是测试私有接口。而集成测试对于你的库来说则完全是外部的。它们与其他外部代码一样，通过相同的方式使用你的代码，只测试公有 接口而且每个测试都有可能会测试多个模块。

---

单元测试的目的是在与其他部分隔离的环境中测试每一个单元的代码，以便于快速而准确的某个单元的 代码功能是否符合预期。单元测试与他们要测试的代码共同存放在位于 src 目录下相同的文件中。**规范是在每个文件中创建包含测试函数的 tests 模块，并使用 `cfg(test)` 标注模块。**

测试模块的 `#[cfg(test)]` 注解告诉 Rust 只在执行 `cargo test` 时才编译和运行测试代码，而在运行 `cargo build` 时不这么做。这在只希望构建库的时候可以节省编译时间，并且因为它们并没有包含测试， 所以能减少编译产生的文件的大小。与之对应的集成测试因为位于另一个文件夹，所以它们并不需要 `#[cfg(test)]` 注解。然而单元测试位于与源码相同的文件中，所以你需要使用 `#[cfg(test)]` 来指定他们不 应该被包含进编译结果中。

---

注意上方测试函数所调用的函数都被 `pub`修饰。事实上, 即使不被 `pub`修饰, 测试函数也可以调用它们。

---

在 Rust 中，集成测试对于你需要测试的库来说完全是外部的。同其他使用库的代码一样使用库文件，也就是说它们只能调用一部分库中的公有 API 。集成测试的目的是测试库的多个部分能否一起正常工作。 一些单独能正确运行的代码单元集成在一起也可能会出现问题，所以集成测试的覆盖率也是很重要的。为了创建集成测试，你需要先创建一个 tests 目录。这个目录位于crate的根目录, 和 `src`平级。

比如我们建立cargo adder, 其包含下述2个文件:

```rust
// src/lib.rs

pub fn add(left: usize, right: usize) -> usize {
    left + right
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn it_works() {
        let result = add(2, 2);
        assert_eq!(result, 4);
    }
}

```

```rust
// tests/integration_tests.rs

use adder;

#[test]
fn it_adds_two() {
    assert_eq!(4, adder::add(2, 2));
}
```

其中的 `tests/integration_tests.rs`就是集成测试的源码。

与单元测试不同，我们需要在文件顶部添加 `use adder`。这是因为每一个 tests 目录中的测试文件都是完全独立的 crate，所以需要在每一个文件中导入库。

并不需要将 `tests∕integration_test.rs` 中的任何代码标注为 `#[cfg(test)]` 。`tests` 文件夹在 Cargo 中是一个
特殊的文件夹，Cargo 只会在运行 `cargo test` 时编译这个目录中的文件。

现在 `cargo test`有了三个部分的输出:单元测试、集成测试和文档测试。

第一部分单元测试与我们之前见过的一样: 每个单元测试一行。

集成测试部分以行 `Running target∕debug∕deps∕integration−test−ce99bcc2479f4607`(在输出最后的 哈希值可能不同)开头。

接下来每一行是一个集成测试中的测试函数，以及一个位于 `Doc−tests adder` 部分之前的集成测试的摘要行。

我们仍然可以通过指定测试函数的名称作为 `cargo test` 的参数来运行特定集成测试。也可以使用 `cargo test` 的 `−−test` 后跟文件的名称来运行某个特定集成测试文件中的所有测试, 类似于 `cargo test --test integration_test`。

---

Rust会将 `tests`目录中的所有 `.rs`文件都视作集成测试文件。

有时我们其实希望编写部分代码, 以供其他集成测试代码调用, 但这些代码本身并不是测试项, 也不属于业务代码。比如我们希望创建一个名为 `tests/test_common.rs`的文件, 其中不含有测试代码, 但它内部的函数会被其他测试代码调用。

如果我们真的创建了 `tests/test_common.rs`, 那么即使其中没有任何被标注 `#[test]`的函数, Rust也会为这个文件生成测试输出(只不过其中的测试数目为0)。

为了不让 common 出现在测试输出中，我们应该创建 `tests∕common∕mod.rs` ，而不是创建 `tests∕common.rs` 。这是一种 Rust 的命名规范，这样命名告诉 Rust 不要将 `common` 看作一个集成测试文件。

---

如果项目是二进制 crate 并且只包含 `src∕main.rs` 而没有 `src∕lib.rs`，就能在 `tests` 目录创建集成测试并使用 extern crate 导入 `src∕main.rs` 中定义的函数。只有库 crate 才会向其他 crate 暴露了可供调用和使用的函数;二进制 crate 只意在单独运行。

这就是许多 Rust 二进制项目使用一个简单的 `src∕main.rs` 调用 `src∕lib.rs` 中的逻辑的原因之一。因为通过这种结构，集成测试就可以通过 extern crate 测试库 crate 中的主要功能了，而如果这些重要的功能没 有问题的话，`src∕main.rs` 中的少量代码也就会正常工作且不需要测试。
