# 2023-01-31

[使用 dyn 返回 trait - 通过例子学 Rust 中文版 (rustwiki.org)](https://rustwiki.org/zh-CN/rust-by-example/trait/dyn.html)

Rust 编译器需要知道每个函数的返回类型需要多少空间。这意味着所有函数都必须返回一个具体类型。与其他语言不同，如果你有个像 `Animal` 那样的的 trait，则不能编写返回 `Animal` 的函数，因为其不同的实现将需要不同的内存量。

但是，有一个简单的解决方法。相比于直接返回一个 trait 对象，我们的函数返回一个包含一些 `Animal` 的 `Box`。`box` 只是对堆中某些内存的引用。因为引用的大小是静态已知的，并且编译器可以保证引用指向已分配的堆 `Animal`，所以我们可以从函数中返回 trait！

每当在堆上分配内存时，Rust 都会尝试尽可能明确。因此，如果你的函数以这种方式返回指向堆的 trait 指针，则需要使用 `dyn` 关键字编写返回类型，例如 `Box<dyn Animal>`。

```rust
struct Sheep {}
struct Cow {}

trait Animal {
    // 实例方法签名
    fn noise(&self) -> &'static str;
}

// 实现 `Sheep` 的 `Animal` trait。
impl Animal for Sheep {
    fn noise(&self) -> &'static str {
        "baaaaah!"
    }
}

// 实现 `Cow` 的 `Animal` trait。
impl Animal for Cow {
    fn noise(&self) -> &'static str {
        "moooooo!"
    }
}

// 返回一些实现 Animal 的结构体，但是在编译时我们不知道哪个结构体。
fn random_animal(random_number: f64) -> Box<dyn Animal> {
    if random_number < 0.5 {
        Box::new(Sheep {})
    } else {
        Box::new(Cow {})
    }
}

fn main() {
    let random_number = 0.234;
    let animal = random_animal(random_number);
    println!("You've randomly chosen an animal, and it says {}", animal.noise());
}


```

---

> 回忆一下第十章 [“泛型代码的性能”](https://github.com/KaiserY/trpl-zh-cn/blob/main/src/ch10-01-syntax.html#%E6%B3%9B%E5%9E%8B%E4%BB%A3%E7%A0%81%E7%9A%84%E6%80%A7%E8%83%BD) 部分讨论过的，当对泛型使用 trait bound 时编译器所执行的单态化处理：编译器为每一个被泛型类型参数代替的具体类型生成了函数和方法的非泛型实现。单态化产生的代码在执行  **静态分发** （ *static dispatch* ）。静态分发发生于编译器在编译时就知晓调用了什么方法的时候。这与 **动态分发** （ *dynamic dispatch* ）相对，这时编译器在编译时无法知晓调用了什么方法。在动态分发的场景下，编译器生成的代码到运行时才能确定调用了什么方法。

> 当使用 trait 对象时，Rust 必须使用动态分发。编译器无法知晓所有可能用于 trait 对象代码的类型，所以它也不知道应该调用哪个类型的哪个方法实现。为此，Rust 在运行时使用 trait 对象中的指针来知晓需要调用哪个方法。动态分发也阻止编译器有选择的内联方法代码，这会相应的禁用一些优化。尽管在编写示例 17-5 和可以支持示例 17-9 中的代码的过程中确实获得了额外的灵活性，但仍然需要权衡取舍。

---

### trait 对象需要类型安全

只有对象安全（object-safe）的 trait 可以实现为特征对象。这里有一些复杂的规则来实现 trait 的对象安全，但在实践中，只有两个相关的规则。如果一个 trait 中定义的所有方法都符合以下规则，则该 trait 是对象安全的：

* 返回值不是 `Self`
* 没有泛型类型的参数

`Self` 关键字是我们在 trait 与方法上的实现的别称，trait 对象必须是对象安全的，因为一旦使用 trait 对象，Rust 将不再知晓该实现的返回类型。如果一个 trait 的方法返回了一个 `Self` 类型，但是该 trait 对象忘记了 `Self` 的确切类型，那么该方法将不能使用原本的类型。当 trait 使用具体类型填充的泛型类型时也一样：具体类型成为实现 trait 的对象的一部分，当使用 trait 对象却忘了类型是什么时，无法知道应该用什么类型来填充泛型类型。

一个非对象安全的 trait 例子是标准库中的 `Clone` trait。`Clone` trait 中的 `clone` 方法的声明如下：

```rust
pub trait Clone {
    fn clone(&self) -> Self;
}
```

`String` 类型实现了 `Clone` trait，当我们在 `String` 的实例对象上调用 `clone` 方法时，我们会得到一个 `String` 类型实例对象。相似地，如果我们调用 `Vec<T>` 实例对象上的 `clone` 方法，我们会得到一个 `Vec<T>` 类型的实例对象。`clone` 方法的标签需要知道哪个类型是 `Self` 类型，因为 `Self` 是它的返回类型。

当我们尝试编译一些违反 trait 对象的对象安全规则的代码时，我们会收到编译器的提示。例如，我们想实现 17-4 的 `Screen` 结构体来保存一个实现了 `Clone` trait 而不是 `Draw` trait 的类型，如下所示

```rust
pub struct Screen {
    pub components: Vec<Box<dyn Clone>>,
}
```

我们将会收到如下错误：

```
$ cargo build
   Compiling gui v0.1.0 (file:///projects/gui)
error[E0038]: the trait `Clone` cannot be made into an object
 --> src/lib.rs:2:29
  |
2 |     pub components: Vec<Box<dyn Clone>>,
  |                             ^^^^^^^^^ `Clone` cannot be made into an object
  |
  = note: the trait cannot be made into an object because it requires `Self: Sized`
  = note: for a trait to be "object safe" it needs to allow building a vtable to allow the call to be resolvable dynamically; for more information visit <https://doc.rust-lang.org/reference/items/traits.html#object-safety>

For more information about this error, try `rustc --explain E0038`.
error: could not compile `gui` due to previous error
```

这个错误意味着我们不能将此 trait 用于 trait 对象。如果你想了解更多有关对象安全的细节，请移步至 [Rust RFC 255](https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/0255-object-safety.md) 或查看 [Rust Reference](https://doc.rust-lang.org/reference/items/traits.html#object-safety)

---

# [Sized 和不定长类型 DST](https://course.rs/advance/into-types/sized.html#sized-%E5%92%8C%E4%B8%8D%E5%AE%9A%E9%95%BF%E7%B1%BB%E5%9E%8B-dst)

在 Rust 中类型有多种抽象的分类方式，例如本书之前章节的：基本类型、集合类型、复合类型等。再比如说，如果从编译器何时能获知类型大小的角度出发，可以分成两类:

* 定长类型( sized )，这些类型的大小在编译时是已知的
* 不定长类型( unsized )，与定长类型相反，它的大小只有到了程序运行时才能动态获知，这种类型又被称之为 DST

首先，我们来深入看看何为 DST。

## [动态大小类型 DST](https://course.rs/advance/into-types/sized.html#%E5%8A%A8%E6%80%81%E5%A4%A7%E5%B0%8F%E7%B1%BB%E5%9E%8B-dst)

读者大大们之前学过的几乎所有类型，都是固定大小的类型，包括集合 `Vec`、`String` 和 `HashMap` 等，而动态大小类型刚好与之相反： **编译器无法在编译期得知该类型值的大小，只有到了程序运行时，才能动态获知** 。对于动态类型，我们使用 `DST`(dynamically sized types)或者 `unsized` 类型来称呼它。

上述的这些集合虽然底层数据可动态变化，感觉像是动态大小的类型。但是实际上， **这些底层数据只是保存在堆上，在栈中还存有一个引用类型** ，该引用包含了集合的内存地址、元素数目、分配空间信息，通过这些信息，编译器对于该集合的实际大小了若指掌，最最重要的是： **栈上的引用类型是固定大小的** ，因此它们依然是固定大小的类型。

**正因为编译器无法在编译期获知类型大小，若你试图在代码中直接使用 DST 类型，将无法通过编译。**

现在给你一个挑战：想出几个 DST 类型。俺厚黑地说一句，估计大部分人都想不出这样的一个类型，就连我，如果不是查询着资料在写，估计一时半会儿也想不到一个。

先来看一个最直白的：

#### [试图创建动态大小的数组](https://course.rs/advance/into-types/sized.html#%E8%AF%95%E5%9B%BE%E5%88%9B%E5%BB%BA%E5%8A%A8%E6%80%81%E5%A4%A7%E5%B0%8F%E7%9A%84%E6%95%B0%E7%BB%84)

```rust
fn my_function(n: usize) {
    let array = [123; n];
}
```

```plaintext
$ cargo build
   Compiling playground v0.0.1 (/playground)
error[E0435]: attempt to use a non-constant value in a constant
 --> src/main.rs:5:23
  |
4 | fn my_function(n: usize) {
  |                - this would need to be a `const`
5 |     let array = [123; n];
  |                       ^

For more information about this error, try `rustc --explain E0435`.
error: could not compile `playground` due to previous error
```

以上代码就会报错(错误输出的内容并不是因为 DST，但根本原因是类似的)，因为 `n` 在编译期无法得知，而数组类型的一个组成部分就是长度，长度变为动态的，自然类型就变成了 unsized 。

#### [切片](https://course.rs/advance/into-types/sized.html#%E5%88%87%E7%89%87)

切片也是一个典型的 DST 类型，具体详情参见另一篇文章: [易混淆的切片和切片引用](https://course.rs/difficulties/slice.html)。

#### [str](https://course.rs/advance/into-types/sized.html#str)

考虑一下这个类型：`str`，感觉有点眼生？是的，它既不是 `String` 动态字符串，也不是 `&str` 字符串切片，而是一个 `str`。它是一个动态类型，同时还是 `String` 和 `&str` 的底层数据类型。 由于 `str` 是动态类型，因此它的大小直到运行期才知道，下面的代码会因此报错：

```rust
// error
let s1: str = "Hello there!";
let s2: str = "How's it going?";

// ok
let s3: &str = "on?"
```

Rust 需要明确地知道一个特定类型的值占据了多少内存空间，同时该类型的所有值都必须使用相同大小的内存。如果 Rust 允许我们使用这种动态类型，那么这两个 `str` 值就需要占用同样大小的内存，这显然是不现实的: `s1` 占用了 12 字节，`s2` 占用了 15 字节，总不至于为了满足同样的内存大小，用空白字符去填补字符串吧？

所以，我们只有一条路走，那就是给它们一个固定大小的类型：`&str`。那么为何字符串切片 `&str` 就是固定大小呢？因为它的引用存储在栈上，具有固定大小(类似指针)，同时它指向的数据存储在堆中，也是已知的大小，再加上 `&str` 引用中包含有堆上数据内存地址、长度等信息，因此最终可以得出字符串切片是固定大小类型的结论。

与 `&str` 类似，`String` 字符串也是固定大小的类型。

正是因为 `&str` 的引用有了底层堆数据的明确信息，它才是固定大小类型。假设如果它没有这些信息呢？那它也将变成一个动态类型。因此，将动态数据固定化的秘诀就是 **使用引用指向这些动态数据，然后在引用中存储相关的内存位置、长度等信息** 。

#### [特征对象](https://course.rs/advance/into-types/sized.html#%E7%89%B9%E5%BE%81%E5%AF%B9%E8%B1%A1)

```rust
fn foobar_1(thing: &dyn MyThing) {}     // OK
fn foobar_2(thing: Box<dyn MyThing>) {} // OK
fn foobar_3(thing: MyThing) {}          // ERROR!
```

如上所示，只能通过引用或 `Box` 的方式来使用特征对象，直接使用将报错！

#### [总结：只能间接使用的 DST](https://course.rs/advance/into-types/sized.html#%E6%80%BB%E7%BB%93%E5%8F%AA%E8%83%BD%E9%97%B4%E6%8E%A5%E4%BD%BF%E7%94%A8%E7%9A%84-dst)

Rust 中常见的 `DST` 类型有: `str`、`[T]`、`dyn Trait`，**它们都无法单独被使用，必须要通过引用或者 `Box` 来间接使用** 。

我们之前已经见过，使用 `Box` 将一个没有固定大小的特征变成一个有固定大小的特征对象，那能否故技重施，将 `str` 封装成一个固定大小类型？留个悬念先，我们来看看 `Sized` 特征。

## [Sized 特征](https://course.rs/advance/into-types/sized.html#sized-%E7%89%B9%E5%BE%81)

既然动态类型的问题这么大，那么在使用泛型时，Rust 如何保证我们的泛型参数是固定大小的类型呢？例如以下泛型函数：

```rust
fn generic<T>(t: T) {
    // --snip--
}
```

该函数很简单，就一个泛型参数 T，那么如何保证 `T` 是固定大小的类型？仔细回想下，貌似在之前的课程章节中，我们也没有做过任何事情去做相关的限制，那 `T` 怎么就成了固定大小的类型了？奥秘在于编译器自动帮我们加上了 `Sized` 特征约束：

```rust
fn generic<T: Sized>(t: T) {
    // --snip--
}
```

在上面，Rust 自动添加的特征约束 `T: Sized`，表示泛型函数只能用于一切实现了 `Sized` 特征的类型上，而 **所有在编译时就能知道其大小的类型，都会自动实现 `Sized` 特征** ，例如。。。。也没啥好例如的，你能想到的几乎所有类型都实现了 `Sized` 特征，除了上面那个坑坑的 `str`，哦，还有特征。

 **每一个特征都是一个可以通过名称来引用的动态大小类型** 。因此如果想把特征作为具体的类型来传递给函数，你必须将其转换成一个特征对象：诸如 `&dyn Trait` 或者 `Box<dyn Trait>` (还有 `Rc<dyn Trait>`)这些引用类型。

现在还有一个问题：假如想在泛型函数中使用动态数据类型怎么办？可以使用 `?Sized` 特征(不得不说这个命名方式很 Rusty，竟然有点幽默)：

```rust
fn generic<T: ?Sized>(t: &T) {
    // --snip--
}
```

`?Sized` 特征用于表明类型 `T` 既有可能是固定大小的类型，也可能是动态大小的类型。还有一点要注意的是，函数参数类型从 `T` 变成了 `&T`，因为 `T` 可能是动态大小的，因此需要用一个固定大小的指针(引用)来包裹它。

## [`Box<str>`](https://course.rs/advance/into-types/sized.html#boxstr)

在结束前，再来看看之前遗留的问题：使用 `Box` 可以将一个动态大小的特征变成一个具有固定大小的特征对象，能否故技重施，将 `str` 封装成一个固定大小类型？

先回想下，章节前面的内容介绍过该如何把一个动态大小类型转换成固定大小的类型：  **使用引用指向这些动态数据，然后在引用中存储相关的内存位置、长度等信息** 。

好的，根据这个，我们来一起推测。首先，`Box<str>` 使用了一个引用来指向 `str`，嗯，满足了第一个条件。但是第二个条件呢？`Box` 中有该 `str` 的长度信息吗？显然是 `No`。那为什么特征就可以变成特征对象？其实这个还蛮复杂的，简单来说，对于特征对象，编译器无需知道它具体是什么类型，只要知道它能调用哪几个方法即可，因此编译器帮我们实现了剩下的一切。

来验证下我们的推测：

```rust
fn main() {
    let s1: Box<str> = Box::new("Hello there!" as str);
}
```

报错如下：

```plaintext
error[E0277]: the size for values of type `str` cannot be known at compilation time
 --> src/main.rs:2:24
  |
2 |     let s1: Box<str> = Box::new("Hello there!" as str);
  |                        ^^^^^^^^ doesn't have a size known at compile-time
  |
  = help: the trait `Sized` is not implemented for `str`
  = note: all function arguments must have a statically known size
```

提示得很清晰，不知道 `str` 的大小，因此无法使用这种语法进行 `Box` 进装，但是你可以这么做:

```rust
let s1: Box<str> = "Hello there!".into();
```

主动转换成 `str` 的方式不可行，但是可以让编译器来帮我们完成，只要告诉它我们需要的类型即可。

---

在定义trait或者enum, struct的方法时, `self`通常都是 `Self`、`mut Self`、`&Self`或 `&mut Self`类型。

但事实上, `self`还可以是 `Box<Self>`, `Rc<Self>`等:

```rust
use std::rc::Rc;

struct WhatStruct {
    a: i32,
}

impl WhatStruct {
    fn plus(self: Box<Self>) -> Box<Self> {
        Box::new(Self { a: self.a + 1 })
    }

    fn return_back(self: &Rc<Self>) -> Rc<Self> {
      self.clone()
    }
}

fn main() {
    let what = Box::new(WhatStruct { a: 0 });
    println!("{}", what.plus().a);
    let what = Rc::new(WhatStruct { a : 2});
    println!("{}", what.return_back().a);
}
```
