# 2022-12-13

## 枚举, match, if let

以下示例定义了**枚举(Enum)** `IpAddrKind`, 它有2个**成员 (variants)** `V4`和 `V6`。

```rust
enum IpAddrKind {
    V4,
    V6,
}

fn main() {
    let four = IpAddrKind::V4;
    let six = IpAddrKind::V6;

    route(IpAddrKind::V4);
    route(IpAddrKind::V6);
}

fn route(ip_kind: IpAddrKind) {}
```

注意枚举的成员位于其标识符的命名空间中，并使用两个冒号分开。

---

和C/C++中的枚举不同, rust中的枚举的base类型不一定是整形。考虑一下代码:

```rust
fn main() {
    enum IpAddrKind {
        V4,
        V6,
    }
    struct IpAddr {
        kind: IpAddrKind,
        address: String,
    }
    let home = IpAddr {
        kind: IpAddrKind::V4,
        address: String::from("127.0.0.1"),
    };
    let loopback = IpAddr {
        kind: IpAddrKind::V6,
        address: String::from("::1"),
    };
}
```

通过将枚举 `IpAddrKind`和 `String`组合成一个 `struct`, 实现了IP地址类型(IPV4/IPV6)和IP地址的绑定。

但是, 如果将枚举的基础类型定义为 `String`, 实现会更简洁:

```rust
fn main() {
    enum IpAddr {
        V4(String),
        V6(String),
    }
    let home = IpAddr::V4(String::from("127.0.0.1"));
    let loopback = IpAddr::V6(String::from("::1"));
}
```

我们直接将数据附加到枚举的每个成员上，这样就不需要一个额外的结构体了。这里也很容易看出枚举工作的另一个细节:每一个我们定义的枚举成员的名字也变成了一个构建枚举的实例的函数。也就是说，IpAddr::V4() 是一个获取 String 参数并返回 IpAddr 类型实例的函数调用。作为定义枚举的结果，这些构造函数会自动被定义。

此外, IPV4地址可以看作是4个u8的组合。所以, 也可以这样定义枚举:

```rust
fn main() {
    enum IpAddr {
        V4(u8, u8, u8, u8),
        V6(String),
    }
    let home = IpAddr::V4(127, 0, 0, 1);
    let loopback = IpAddr::V6(String::from("::1"));
}
```

可以看出, 枚举中的成员的基类型不要求是相同的。甚至数量也可以有多个。

不过, 标准库中其实也有对ipv4和ipv6地址的定义:

```rust
struct Ipv4Addr {
    // --snip--
}
struct Ipv6Addr {
    // --snip--
}
enum IpAddr {
    V4(Ipv4Addr),
    V6(Ipv6Addr),
}
```

这些代码展示了可以将任意类型的数据放入枚举成员中:例如字符串、数字类型或者结构体。甚至可以包含另一个枚举。

---

另外, 枚举类型也可以像 `struct`一样拥有方法:

```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}
impl Message {
    fn call(&self) {
        // Whatever
    }
}
fn main() {
    let m = Message::Write(String::from("hello"));
    m.call();
}
```

---

Rust 并没有空值，不过它确实拥有一个可以编码存在或不存在概念的枚举。这个枚举是 Option `<T>`，而且它定义于标准库中，如下:

```rust
enum Option<T> {
    None,
    Some(T),
}
```

`Option <T>` 枚举是如此有用以至于它甚至被包含在了 prelude 之中，你不需要将其显式引入作用域。另外，它的成员也是如此，可以不需要 Option:: 前缀来直接使用 Some 和 None。即便如此 Option `<T>` 也仍是常规的枚举，Some(T) 和 None 仍是 Option `<T>` 的成员。

`Option<T>`中的 `<T>`是泛型类型参数。

下面是一些 `Option<T>`的例子:

```rust
fn main() {
    let some_number = Some(5);
    let some_char = Some('e');
    let absent_number : Option<i32> = None;

    println!("{}", some_number.unwrap());
    println!("{}", some_char.unwrap());
    println!("{}", absent_number.unwrap());
}
```

不过这段代码在执行 `absent_number.unwrap()`时会panic。

另外, 上例中使用 `Some`初始化值时, 编译其可以根据括号中的数据类型推断出 `Option`的泛型参数。而当使用 `None`时, 编译器则无法推断。因此在初始化一个值为 `Option<T>::None`时, 需要指定变量的类型。

---

Rust 有一个叫做 `match` 的极为强大的控制流运算符，它允许我们将一个值与一系列的模式相比较，并根据相匹配的模式执行相应代码。模式可由字面值、变量、通配符和许多其他内容构成;第十八章会涉 及到所有不同种类的模式以及它们的作用。`match` 的力量来源于模式的表现力以及编译器检查，它确保了所有可能的情况都得到处理。

以下为一个 `match`和枚举配合使用的例子:

```rust
enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter,
}

fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => 1,
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter => 25,
    }
}

fn main() {}
```

首先，我们列出 `match` 关键字后跟一个表达式，在这个例子中是 `coin` 的值。这看起来非常像 `if` 使用的表达式，不过这里有一个非常大的区别:对于 `if` ，表达式必须返回一个布尔值，而这里它可以是任何类型的。例子中的 `coin` 的类型是 `Coin` 枚举。

接下来是 `match` 的分支。一个分支有两个部分:一个模式和一些代码。第一个分支的模式是值 `Coin::Penny` 而之后的 `=>` 运算符将模式和将要运行的代码分开。这里的代码就仅仅是值1。每一个分支之间使用逗号分隔。

当 match 表达式执行时，它将结果值**按顺序**与每一个分支的模式相比较。如果模式匹配了这个值，这个 模式相关联的代码将被执行。如果模式并不匹配这个值，将继续执行下一个分支。

每个分支相关联的代码是一个表达式，而表达式的结果值将作为整个 match 表达式的返回值。

如果分支代码较短的话通常不使用大括号，如果想要在分 支中运行多行代码，可以使用大括号。而分支里打括号后的逗号是可选的。如下例:

```rust
#![allow(unused)]
enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter,
}

fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => {
            println!("Lucky penny!");
            1
        }
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter => 25,
    }
}

fn main() {}
```

另外, `enum`也可以派生traits。比如下例就派生了 `Debug` trait。比如下例:

```rust
#![allow(unused)]
#[derive(Debug)]
enum UsState {
    Alabama,
    Alaska,
    // --snip--
}

enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter(UsState),
}

fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => 1,
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter(state) => {
            println!("State quarter from {:?}!", state);
            25
        }
    }
}

fn main() {
    value_in_cents(Coin::Quarter(UsState::Alaska));
}
```

---

我们可以用类似下例的方式来处理 `Option<T>`。

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
    fn plus_one(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
        match x {
            None => None,
            Some(i) => Some(i + 1),
        }
    }
    let five = Some(5);
    let six = plus_one(five);
    let none = plus_one(None);
}
```

注意, 上例中的函数 `plus_one`定义在函数 `main`内。

另外, 当match后的表达式是一个枚举时, 枚举内的所有成员都必须在此match中有一个分支, 否则编译将不会通过。

---

`match`还可以和整型一起使用, 比如下例:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
    let dice_roll = 9;
    match dice_roll {
        3 => add_fancy_hat(),
        7 => remove_fancy_hat(),
        other => move_player(),
    }
    fn add_fancy_hat() {}
    fn remove_fancy_hat() {}
    fn move_player() {}
}
```

注意, 因为 `i32`类型的值非常多, 我们不可能在 `match`中给它们都建立一个分支, 因此上例中 `match`语句的最后一个分支是 `other`, 它匹配了所有除了3和7的所有值。

另外, 因为 `other`的值我们不需要使用, 所有可以使用rust提供的占位符 `_`, 其作用和 `python`中的 `_`类似。

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
    let dice_roll = 9;
    match dice_roll {
        3 => add_fancy_hat(),
        7 => remove_fancy_hat(),
        _ => (), // 使用_占位符
    }
    fn add_fancy_hat() {}
    fn remove_fancy_hat() {}
    fn move_player() {}
}
```

---

`if let`可以被看作是 `match`的语法糖, 它只关注一个分支, 比如下例代码:

```rust
fn main() {
    let config_max = Some(3u8);
    match config_max {
        Some(max) => println!("The maximum is configured to be {}", max),
        _ => (),
    }
}
```

可以这样改写:

```rust
// #![allow(unused)]
fn main() {
    let config_max = Some(3u8);
    if let Some(max) = config_max {
        println!("The maximum is configured to be {}", max);
    }
}
```

另外, `if let`也可以和 `else`以及 `else if`等联合使用。

具体可以参考文档 [if-let-expression](https://doc.rust-lang.org/reference/expressions/if-expr.html#if-let-expressions) , 全文摘抄如下:

An if let expression is semantically similar to an if expression but in place of a condition operand it expects the keyword let followed by a pattern, an = and a scrutinee operand. If the value of the scrutinee matches the pattern, the corresponding block will execute. Otherwise, flow proceeds to the following else block if it exists. Like if expressions, if let expressions have a value determined by the block that is evaluated.

```rust
let dish = ("Ham", "Eggs");

// this body will be skipped because the pattern is refuted
if let ("Bacon", b) = dish {
    println!("Bacon is served with {}", b);
} else {
    // This block is evaluated instead.
    println!("No bacon will be served");
}

// this body will execute
if let ("Ham", b) = dish {
    println!("Ham is served with {}", b);
}

if let _ = 5 {
    println!("Irrefutable patterns are always true");
}
```

if and if let expressions can be intermixed:

```rust
let x = Some(3);
let a = if let Some(1) = x {
    1
} else if x == Some(2) {
    2
} else if let Some(y) = x {
    y
} else {
    -1
};
assert_eq!(a, 3);
```

An if let expression is equivalent to a match expression as follows:

```rust
if let PATS = EXPR {
    /* body */
} else {
    /*else */
}
```

is equivalent to

```rust
match EXPR {
    PATS => { /* body */ },
    _ => { /* else */ },    // () if there is no else
}
```

Multiple patterns may be specified with the `|` operator. This has the same semantics as with `|` in match expressions:

```rust
enum E {
    X(u8),
    Y(u8),
    Z(u8),
}
let v = E::Y(12);
if let E::X(n) | E::Y(n) = v {
    assert_eq!(n, 12);
}
```

The expression cannot be a lazy boolean operator expression. Use of a lazy boolean operator is ambiguous with a planned feature change of the language (the implementation of if-let chains - see eRFC 2947). When lazy boolean operator expression is desired, this can be achieved by using parenthesis as below:

```rust
// Before...
if let PAT = EXPR && EXPR { .. }

// After...
if let PAT = ( EXPR && EXPR ) { .. }

// Before...
if let PAT = EXPR || EXPR { .. }

// After...
if let PAT = ( EXPR || EXPR ) { .. }
```

---

## 包, crate, 作用域

”作用域(scope)”: 代码所在的嵌套上下文有一组定义为 ”in scope” 的名称。当阅读、编写和编译代码时，程序员和编译器需要知道特定位置的特定名称是否引用了变量、函数、 结构体、枚举、模块、常量或者其他有意义的项。你可以创建作用域，以及改变哪些名称在作用域内还 是作用域外。同一个作用域内不能拥有两个相同名称的项;可以使用一些工具来解决名称冲突。

Rust 有许多功能可以让你管理代码的组织，包括哪些内容可以被公开，哪些内容作为私有部分，以及程 序每个作用域中的名字。这些功能。这有时被称为 ”模块系统(the module system)”，包括:

+ 包(Packages):Cargo 的一个功能，它允许你构建、测试和分享 crate。
+ Crates :一个模块的树形结构，它形成了库或二进制项目。
+ 模块(Modules)和 use:允许你控制作用域和路径的私有性。
+ 路径(path):一个命名例如结构体、函数或模块等项的方式。

---

crate 是 Rust 在编译时最小的代码单位。

如果你用 rustc 而不是 cargo 来编译一个文件(第一章我们这 么做过)，编译器还是会将那个文件认作一个 crate。crate 可以包含模块，模块可以定义在其他文件，然 后和 crate 一起编译。

crate 有两种形式:二进制项和库。

crate root 是一个源文件，Rust 编译器以它为起始点，并构成你的 crate 的根模块。

Cargo 遵循一个约定：src/main.rs 就是一个与包同名 的二进制 crate 的 crate 根。 同样的，Cargo 知道如果包目录中包含 src/lib.rs， 则包带有与其同名的 库 crate，且 src/lib.rs 是 crate 根。crate 根文件将由 Cargo 传递给 rustc 来实际构建库或者二进制项目。

如果一个包同时含有 src/main.rs 和 src/lib.rs，则它有两个 crate：一个二进制的和一个库的，且名字都与包相同。通过将文件放在 src/bin 目录下，一个包可以拥有多个二进制 crate：每个 src/bin 下的文件都会被编译成一个独立的二进制 crate。

---

使用 `mod`来声明或定义模块, 这里提供一个关于模块的总结:

从 crate 根节点开始: 当编译一个 crate, 编译器首先在 crate 根文件（通常，对于一个库 crate 而 言是 src/lib.rs，对于一个二进制 crate 而言是 src/main.rs）中寻找需要被编译的代码。

+ 声明模块: 在 crate 根文件中， 你可以声明一个新模块；比如， 你用mod garden声明了一个叫 做garden的模块。编译器会在下列路径中寻找模块代码：
  - 内联，在大括号中，当mod garden后方不是一个分号而是一个大括号
  - 在文件 src/garden.rs
  - 在文件 src/garden/mod.rs
+ 声明子模块: 在除了 crate 根节点以外的其他文件中， 你可以定义子模块。 比如， 你可能在 src/garden.rs 中定义了mod vegetables;。编译器会在以父模块命名的目录中寻找子模块代码：
  - 内联, 在大括号中，当mod vegetables后方不是一个分号而是一个大括号
  - 在文件 src/garden/vegetables.rs
  - 在文件 src/garden/vegetables/mod.rs
+ 模块中的代码路径: 一旦一个模块是你 crate 的一部分，你可以在隐私规则允许的前提下，从同一个 crate 内的任意地方，通过代码路径引用该模块的代码。举例而言，一个 garden vegetables 模块下的Asparagus类型可以在crate::garden::vegetables::Asparagus被找到。
+ 私有 vs 公用: 一个模块里的代码默认对其父模块私有。 为了使一个模块公用， 应当在声明时使 用pub mod替代mod。为了使一个公用模块内部的成员公用，应当在声明前使用pub。
+ use 关键字: 在一个作用域内，use关键字创建了一个成员的快捷方式，用来减少长路径的重复。在任 何可以引用crate::garden::vegetables::Asparagus的作用域, 你可以通过 use crate::garden::vegetables::Asparag 建一个快捷方式，然后你就可以在作用域中只写Asparagus来使用该类型。

---

#### 在一个代码文件中定义多个模块

比如这样, 在src/lib.rs或src/main.rs中:

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
        fn seat_at_table() {}
    }

    mod serving {
        fn take_order() {}
        fn serve_order() {}
        fn take_payment() {}
    }
}
```

---

来看一下 Rust 如何在模块树中找到一个项的位置，我们使用路径的方式，就像在文件系统使用路径一样。如果我们想要调用一个函数，我们需要知道它的路径。

路径有两种形式：

+ 绝对路径（absolute path）从 crate 根开始，以 crate 名或者字面值 crate 开头。
+ 相对路径（relative path）从当前模块开始，以 self、super 或当前模块的标识符开头。

绝对路径和相对路径都后跟一个或多个由双冒号（ `::` ）分割的标识符。

比如这样, 在src/lib.rs或src/main.rs中:

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 绝对路径
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // 相对路径
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

不过这段代码其实不能编译:

```plaintext
   Compiling chapter7 v0.1.0 (/Users/aeon/projects/chapter7)
error[E0603]: module `hosting` is private
 --> src/lib.rs:9:28
  |
9 |     crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
  |                            ^^^^^^^ private module
  |
note: the module `hosting` is defined here
 --> src/lib.rs:2:5
  |
2 |     mod hosting {
  |     ^^^^^^^^^^^

error[E0603]: module `hosting` is private
  --> src/lib.rs:12:21
   |
12 |     front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
   |                     ^^^^^^^ private module
   |
note: the module `hosting` is defined here
  --> src/lib.rs:2:5
   |
2  |     mod hosting {
   |     ^^^^^^^^^^^

For more information about this error, try `rustc --explain E0603`.
```

因为 `add_to_waitlist`是模块 `hosting`内的函数。而模块 `hosting`又是模块 `front_of_house`私有的。因此外部的 `eat_at_restaurant`不能访问它。

Rust 中默认所有项（函数、方法、结构体、枚举、模块和常量）都是私有的。父模块中的项不能使用子模块中的私有项，但是子模块中的项可以使用他们父模块中的项。这是因为子模块封装并隐藏了他们的 实现详情，但是子模块可以看到他们定义的上下文。

根据编译器提示, 我们给 `mod hosting`和 `fn eat_at_restaurant`加上 `pub`, 就可以编译了:

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 绝对路径
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // 相对路径
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

通常我们更倾向于使用相对路径。因为这样, 在将代码从一个模块移入另一个模块时, 不需要对代码再进行修改。

模块不仅对于你组织代码很有用。他们还定义了 Rust 的 私有性边界（privacy boundary）：这条界线不 允许外部代码了解、调用和依赖被封装的实现细节。所以，如果你希望创建一个私有函数或结构体，你 可以将其放入模块。

---

以下方式使用相对路径查找函数 `serve_order`。不过因为路径的起始位置是 `super`, 所以相对路径的起始模块是当前模块的父模块:

```rust
fn serve_order() {}

mod back_of_house {

    fn fix_incorrect_order() {
        cook_order();
        super::serve_order();
    }

    fn cook_order() {}
}
```

---

我们还可以使用 pub 来设计公有的结构体和枚举，不过有一些额外的细节需要注意。如果我们在一个结 构体定义的前面使用了 pub ，这个结构体会变成公有的，但是这个结构体的字段仍然是私有的。我们可以 根据情况决定每个字段是否公有。比如下例:

```rust
mod back_of_house {
    pub struct Breakfast {
        pub toast: String,      // public, 外界(比如eat_at_restaurant)可以访问
        seasonal_fruit: String, // 私有, 外界不可访问
    }

    impl Breakfast {
        pub fn summer(toast: &str) -> Breakfast {
            Breakfast {
                toast: String::from(toast),
                seasonal_fruit: String::from("peaches"),
            }
        }
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 在夏天订购一个黑麦土司作为早餐
    let mut meal = back_of_house::Breakfast::summer("Rye");

    // 改变主意更换想要面包的类型
    meal.toast = String::from("Wheat");
    println!("I'd like {} toast please", meal.toast);

    // 如果取消下一行的注释代码不能编译
    // 不允许查看或修改早餐附带的季节水果
    // meal.seasonal_fruit = String::from("blueberries");
}
```

并且, 因为 `seasonal_fruit`是 `Breakfast`的私有成员, 外界无法访问, 所有外界不能直接创建 `Breakfast`对象。它们必须通过 `mod back_of_house`或其子模块中的public 函数来创建。

不过对于枚举, 一旦我们设置其为pub, 则其所有成员也都是pub:

```rust
mod back_of_house {
    pub enum Appetizer {
        Soup,
        Salad,
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    let order1 = back_of_house::Appetizer::Soup;
    let order2 = back_of_house::Appetizer::Salad;
}
```

---

每次使用某个模块内的函数/struct/枚举等时, 我们都需要完整的输入它们的路径。我们可以使用 `use`来避免这种输入。这种用法类似于C++的 `using`。

`use`后可以接相对路径, 也可以接绝对路径。既可以 `use`模块, 也可以 `use`函数/struct/枚举等:

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use self::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist;

pub fn eat_at_restaurant() {
    add_to_waitlist();
    add_to_waitlist();
    add_to_waitlist();
}
```

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut map = HashMap::new();
    map.insert(1, 2);
}
```

但是通常, 对于函数, 我们只 `use`到其所属的模块, 然后使用 `模块名::函数名`的形式来调用; 对于结构体和枚举, 我们直接 `use`到其本身, 然后使用时不带任何 `::`符号、不指定任何模块名, 也就是上方的第1、2、4个示例。不过这些限制不是强制的, 只是惯例。

然而, 当一个函数/结构体/枚举在数个模块中出现时, 我们将只能 `use`到它们的所属模块, 然后用 `模块名::函数/结构体/枚举名`的形式来使用它们。这点也和C++一致。

---

另外, 我们也可以在 `use`后加上 `as`来起别名, 这种用法类似于python的 `import ... as ...`:

```rust
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

fn function1() -> Result {
    // --snip--
    Ok(())
}

fn function2() -> IoResult<()> {
    // --snip--
    Ok(())
}
```

---

使用 use 关键字，将某个名称导入当前作用域后，这个名称在此作用域中就可以使用了，但它对此作用域之外还是私有的。如果想让其他人调用我们的代码时，也能够正常使用这个名称，就好像它本来就在当前作用域一样，那我们可以将 pub 和 use 合起来使用。这种技术被称为 "重导出(re−exporting)": 我们不仅将一个名称导入了当前作用域，还允许别人把它导入他们自己的作用域。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

通过 pub use重导出，外部代码现在可以通过新路径 `restaurant::hosting::add_to_waitlist` 来调用 `add_to_waitlist` 函数。如果没有指定 pub use，外部代码需在其作用域中调用 `restaurant::front_of_house::hosting::add_to_waitlist`。

---

crates.io 上有很多 Rust 社区成员发布的包，将其引入你自己的项目都需要一道相同的步骤:在 `Cargo.toml` 列出它们。然后通过 use 将其中定义的项引入项目包的作用域中, 或者不 `use`而是直接使用相对/绝对路径来访问。

注意标准库(std)对于你的包来说也是外部 crate。不过因为标准库随 Rust 语言一同分发，无需修改Cargo.toml 来引入 std。

---

`use`可以嵌套, 嵌套的方式是使用大括号:

```rust
use rand::Rng;
// --snip--
use std::{cmp::Ordering, io}; // 注意这里的use
// --snip--

fn main() {
    println!("Guess the number!");
    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..101);
    println!("The secret number is: {}", secret_number);
    println!("Please input your guess.");
    let mut guess = String::new();
    io::stdin()
        .read_line(&mut guess)
        .expect("Failed to read line");
    let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");
    println!("You guessed: {}", guess);
    match guess.cmp(&secret_number) {
        Ordering::Less => println!("Too small!"),
        Ordering::Greater => println!("Too big!"),
        Ordering::Equal => println!("You win!"),
    }
}
```

另外, 如果我们需要同时引入一个模块和它的子模块, 比如这样:

```rust
use std::io;
use std::io::Write;
```

就可以这么写:

```rust
use std::io::{self, Write};
```

---

另外, 如果希望引入一个模块下的所有**公有项**, 可以使用 `glob` 运算符: `*`:

```rust
use std::collections::*;
```

这个 use 语句将 std::collections 中定义的所有公有项引入当前作用域。使用 glob 运算符时请多加小心!Glob 会使得我们难以推导作用域中有什么名称和它们是在何处定义的。

---

当代码过多时, 可以考虑将每个模块放在自己的文件内, 比如下例:

```rust
// src/main.rs
mod front_of_house;

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}

fn main() {
    eat_at_restaurant();
}


// src/front_of_house.rs
pub mod hosting {
    pub fn add_to_waitlist() {
        println!("Add to waitlist");
    }
}
```

在需要使用模块A的文件中, 加上 `mod path_to_A`。

除了上述的文件组织方式外, 我们也可以不创建 `src/front_of_house.rs`, 而创建 `src/front_of_house/hosting.rs`, 其内容如下:

```rust
// src/front_of_house/hosting.rs
pub fn add_to_waitlist() {
    println!("Add to waitlist");
}
```

由此可以看出, 模块和目录、文件是等价的, 我们可以用 `mod xxx {}`的形式来嵌套声明模块, 也可以建立目录, 然后把每个模块都定义一个文件, 放在其父模块的目录下。这和python/java的模块管理是类似的。

---

TODO:
