# 2022-12-20

### 字符串

在开始深入这些方面之前，我们需要讨论一下术语 字符串的具体意义。Rust 的核心语言中只有一种字符 串类型：字符串 slice str，它通常以被借用的形式出现，`&str`。第四章讲到了 字符串 slices：它们是一 些对储存在别处的 UTF-8 编码字符串数据的引用。举例来说，由于字符串字面值被储存在程序的二进制 输出中，因此字符串字面值也是字符串 slices。

称作 `String` 的类型是由标准库提供的，而没有写进核心语言部分，它是可增长的、可变的、有所有权的、 UTF-8 编码的字符串类型。当 Rustacean 们谈到 Rust 的 ” 字符串” 时，它们通常指的是 `String` 或字符串 slice `&str` 类型，而不特指其中某一个。虽然本部分内容大多是关于 `String` 的，不过这两个类型在 Rust 标准库中都被广泛使用，`String` 和字符串 slices 都是 UTF-8 编码的。

---

实现了 `Display trait`的类型都有一个 `to_string()`方法。可以从这个类型生成一个 `String`。`& str`就实现了这个trait。因此它可以生成一个 `String`:

```rust
fn main() {
    let data = "init";
    let s = data.to_string();
    let s = "init".to_string();
}

```

除了可以使用 `& str`的 `to_string()`来从 `& str`生成 `String`以外, 还可以用 `String::from()`；来做同样的事情:

```rust
fn main() {
  let s : String = String::from("Hi");
}

```

---

`String`有 `push`和 `push_str`方法, 用来在当前字符串的尾部添加字符或字符串, 前者添加字符后者添加字符串:

```rust
fn main() {
  let mut s = String::from("Hi");
  s.push(' ');
  let s2 = "hello";
  s.push_str(s2);

  println!("{}", s)
}
```

另外, 需要注意的是, `String`实现了traits `Deref<Target = str>`, 因此它拥有 `&str`的所有方法, 也可以自动转型成 `&str`。当然, 也可以使用 `String`的 `as_str`方法来转型。这个函数单纯返回 `self`。

---

通常你会希望将两个已知的字符串合并在一起。一种办法是像这样使用 + 运算符，如示例 8-18 所示。

```rust
fn main() {
  let s1 = String::from("Hello, ");
  let s2 = String::from("world!");
  let s3 = s1 + &s2; // 注意 s1 被移动了，不能继续使用
}

```

至于为什么 `s1`在 `+`后就被移动了, 可以看下 `String`的 `add`方法:

```rust
/// Implements the `+` operator for concatenating two strings.
///
/// This consumes the `String` on the left-hand side and re-uses its buffer (growing it if
/// necessary). This is done to avoid allocating a new `String` and copying the entire contents on
/// every operation, which would lead to *O*(*n*^2) running time when building an *n*-byte string by
/// repeated concatenation.
///
/// The string on the right-hand side is only borrowed; its contents are copied into the returned
/// `String`.
///
/// # Examples
///
/// Concatenating two `String`s takes the first by value and borrows the second:
///
/// ```
/// let a = String::from("hello");
/// let b = String::from(" world");
/// let c = a + &b;
/// // `a` is moved and can no longer be used here.
/// ```
///
/// If you want to keep using the first `String`, you can clone it and append to the clone instead:
///
/// ```
/// let a = String::from("hello");
/// let b = String::from(" world");
/// let c = a.clone() + &b;
/// // `a` is still valid here.
/// ```
///
/// Concatenating `&str` slices can be done by converting the first to a `String`:
///
/// ```
/// let a = "hello";
/// let b = " world";
/// let c = a.to_string() + b;
/// ```
#[cfg(not(no_global_oom_handling))]
#[stable(feature = "rust1", since = "1.0.0")]
impl Add<&str> for String {
    type Output = String;

    #[inline]
    fn add(mut self, other: &str) -> String {
        self.push_str(other);
        self
    }
}
```

可以看到， `Add`方法的第一个参数是 `mut self`, 它拿走了 `self`的所有权。这样原先的 `self`就不可用了。

---

对于更为复杂的字符串链接，可以使用 `format!` 宏:

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("tic");
    let s2 = String::from("tac");
    let s3 = String::from("toe");
    let s = format!("{}-{}-{}", s1, s2, s3);
}
```

`format!`的用法和 `println!`类似。只是它不会输出到控制台, 而是返回一个字符串。

---

`String`是对 `Vec<u8>`的一层封装。

---

`String`不允许直接对其进行索引, 下方的代码会编译失败:

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");
    let h = s1[0];
}
```

这是因为 `s1[x]`可以有多种理解方式, 它可以表示第x个字节, 可以表示其中的第x个utf-8字符, 可以表示第x个字形簇等。

除了表示第x个字节外, 其它的理解方式, 索引操作都不是O(1)的。因此rust没有给 `String`提供索引操作。

---

我们可以使用字符串slice的形式来从 `String`中取一个片段:

```rust
 let hello = "Здравствуйте";
 let s = &hello[0..4];
```

上例取的是 `hello`中的第0~3个字节, 也就是 `Зд`。

注意如果所取的slice没有按字符对齐, 比如取`&hello[0..1], 就会发生panic。

---

字符串 `String`可以遍历, 只是在遍历时需要指定是按字符遍历还是按字节遍历:

```rust
let hello = "Здравствуйте";
for c in hello.chars() {
  println!("{c}");
}
for b in hello.bytes() {
  println!("{b}");
}
```

从字符串中获取字形簇是很复杂的，所以标准库并没有提供这个功能。crates.io 上有些提供这样功能的crate。
