# 2022-12-08

+ 可以使用 cargo new 创建项目。
+ 可以使用 cargo build 构建项目。
+ 可以使用 cargo run 一步构建并运行项目。
+ 可以使用 cargo check 在不生成二进制文件的情况下构建项目来检查错误。
+ 有别于将构建结果放在与源码相同的目录，Cargo 会将其放到 target∕debug 目录。

当项目最终准备好发布时，可以使用 `cargo build −−release` 来优化编译项目。这会在 target/release 而 不是 target∕debug 下生成可执行文件。这些优化可以让 Rust 代码运行的更快，不过启用这些优化也需 要消耗更长的编译时间。


我们使用 let 语句来创建变量。

```rust
let apples = 5;
```

在 Rust 中，变量默认是不可变的，这意 味着一旦我们给变量赋值，这个值就不再可以修改了。下面的例子展示了如何在变量名前使用 mut 来使一个变量可变：

```rust
let apples = 5; // 不可变
let mut bananas = 5; // 可变
```


---

示例:

```rust
use std::io;

fn main() {

    println!("Guess the number!");
    println!("Please input your guess.");

    let mut guess = String::new();
    io::stdin()
        .read_line(&mut guess)
        .expect("Failed to read line");

    println!("You guessed: {guess}");

}
```

现在我们知道了 `let mut guess` 会引入一个叫做 `guess` 的可变变量。等号（=）告 诉 Rust 我们现在想将某个值绑定在变量上。等号的右边是 `guess` 所绑定的值，它是 `String::new` 的结 果，这个函数会返回一个 `String` 的新实例。`String` 是一个标准库提供的字符串类型，它是 UTF-8 编码的 可增长文本块。

:: new 那一行的 :: 语法表明 new 是 String 类型的一个 关联函数（associated function）。关联函数是针对类型实现的，在这个例子中是 String，而不是 String 的某个特定实例。一些语言中把它称为 静态方法 （static method）。

new 函数创建了一个新的空字符串，你会发现很多类型上有 new 函数，因为它是创建类型实例的惯用 函数名。

总的来说， `let mut guess = String::new();` 这一行创建了一个可变变量，当前它绑定到一个新的 String 空实例上。

如果程序的开头没有使用 use std::io 引入 io 库，我们仍可以通过把函数调用写成 std::io :: stdin 来使 用函数。stdin 函数返回一个 std::io :: Stdin 的实例，这代表终端标准输入句柄的类型。

read_line 的工作是，无论用户在标准输入中键入什么内容，都将其**追加**（不会覆盖其原有内容）到一个字符串中， 因此它需要字符串作为参数。这个字符串参数应该是可变的，以便 read_line 将用户输入附加上去。

&表示引用。引用默认也是不可变的。因此在将guess的引用传给read_line时, 需要使用 `&mut guess`而非 `& guess`。

read_line 会将用户输入附加到传递给它的字符串中，不过它也会返回一个类型为 `Result` 的 值。`Result` 是一种枚举类型，通常也写作 `enum`。枚举类型变量的值可以是多种可能状态中的一个。我 们把每种可能的状态称为一种 枚举成员（`variant`）。

`Result` 的成员是 `Ok` 和 `Err`，`Ok` 成员表示操作成功，内部包含成功时产生的值。`Err` 成员则意味着操作 失败，并且包含失败的前因后果。


`Result` 的实例拥有 `expect` 方法。如果 `io::Result `实例的值是 `Err`，`expect` 会导致程序崩溃，并显 示当做参数传递给 `expect` 的信息。如果 `read_line` 方法返回 `Err`，则可能是来源于底层操作系统错误的 结果。如果 `Result` 实例的值是 Ok，`expect` 会获取 `Ok` 中的值并原样返回。在本例中，这个值是用户输 入到标准输入中的字节数。

如果不调用 `expect`，程序也能编译，不过会出现一个警告。


使用println!打印变量的2种方法:

```rust
let a = 1;
let b = 2;

println!("a is {a}, b is {b}"); // 第一种
println!("a is {}, b is {}}", a, b); // 第二种

```


---

示例2:

```rust
use std::io;
use rand::Rng;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
    println!("The secret number is {secret_number}");

    println!("Please input your guess.");

    let mut guess = String::new();

    io::stdin()
        .read_line(&mut guess)
        .expect("Failed to read line");

    println!("You guessed: {guess}");
}
```

首先，我们新增了一行 `use rand::Rng`。`Rng` 是一个 `trait`，它定义了随机数生成器应实现的方法，想使 用这些方法的话，此 trait 必须在作用域中。

`rand::thread_rng` 函数提供实际使用的随机数生成器：它位于当前执行线程的本地环境中，并从操作系统获取 seed。

接着调用随机数生成器的 `gen_range` 方法。这个方法由 `use rand::Rng` 语句引入到作用域的 `Rng` `trait` 定义。`gen_range` 方法获取一个范围表达式（range expression）作为参数，并生成一个在此范围之间的随机数。

这里使用的这类范围表达 式使用了 `start ..=end` 这样的形式，也就是说包含了上下端点，所以需要指定 1..=100 来请求一个 1 和 100 之间的数。


运行 cargo doc −−open 命令可以构建所有本地依赖 提供的文档， 并在浏览器中打开。 例如， 假设你对 rand crate 中的其他功能感兴趣， 你可以运行 cargo doc −−open 并点击左侧导航栏中的 rand。


---

示例3:

```rust
use std::io;
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
    println!("The secret number is {secret_number}");

    println!("Please input your guess.");

    let mut guess = String::new();

    io::stdin()
        .read_line(&mut guess)
        .expect("Failed to read line");

    let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");

    println!("You guessed: {guess}");

    match guess.cmp(&secret_number) {
        Ordering::Less => println!("Too small!"),
        Ordering::Greater => println!("Too big!"),
        Ordering::Equal => println!("You win!"),
    }
}
```

首先我们增加了另一个 use 声明， 从标准库引入了一个叫做 `std::cmp::Ordering` 的类型到作用域中。 `Ordering` 也是一个枚举，不过它的成员是 `Less`、`Greater` 和 `Equal`。这是比较两个值时可能出现的三种 结果。

接着，底部使用了 `Ordering` 类型，`cmp` 方法用来比较两个值并可以在任何可比较的值上调 用。它获取一个被比较值的引用：这里是把 `guess` 与 `secret_number` 做比较。然后它会返回一个刚才通 过 `use` 引入作用域的 `Ordering` 枚举的成员。使用一个 `match` 表达式，根据对 `guess` 和 `secret_number` 调用 `cmp` 返回的 `Ordering` 成员来决定接下来做什么。


注意这行代码:

```rust
let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");
```

Rust 允许用一个新值来 隐藏（shadow）`guess` 之前的值。这个功能常用在需要转换值类型之类的 场景。它允许我们复用 `guess` 变量的名字，而不是被迫创建两个不同变量，诸如 `guess_str` 和 `guess` 之 类。（第三章会介绍 shadowing 的更多细节。）

字符串的 `parse` 方法 将字符串转换成其他类型。这里用它来把字符串转换为数值。我们需要告诉 Rust 具体的数字类型，这里通过 `let guess: u32` 指定。`guess` 后面的冒号（:）告诉 Rust 我们指定了变量的 类型。Rust 有一些内建的数字类型；比如 `u32` 是一个无符号的 32 位整型。

`parse` 方法返回一个 `Result` 类型。像之前 "使用 Result 类型来 处理潜在的错误" 讨论的 `read_line` 方法那样，再次按部就班的用 `expect` 方法处理即可。如果 `parse` 不能 从字符串生成一个数字，返回一个 `Result` 的 `Err` 成员时，`expect` 会使游戏崩溃并打印附带的信息。如果 `parse` 成功地将字符串转换为一个数字，它会返回 `Result` 的 `Ok` 成员，然后 `expect` 会返回 `Ok` 值中的数字。

---

示例4:

```rust
use std::io;
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
    println!("The secret number is {secret_number}");

    loop {
        println!("Please input your guess.");

        let mut guess = String::new();

        io::stdin()
            .read_line(&mut guess)
            .expect("Failed to read line");

        let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");

        println!("You guessed: {guess}");

        match guess.cmp(&secret_number) {
            Ordering::Less => println!("Too small!"),
            Ordering::Greater => println!("Too big!"),
            Ordering::Equal => println!("You win!"),
        }
    }
}
```

loop 关键字创建了一个无限循环。我们会增加循环来给用户更多机会猜数字, 只是这个程序永远无法退出。

---

示例5:

```rust
use std::io;
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
    println!("The secret number is {secret_number}");

    loop {
        println!("Please input your guess.");

        let mut guess = String::new();

        io::stdin()
            .read_line(&mut guess)
            .expect("Failed to read line");

        let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");

        println!("You guessed: {guess}");

        match guess.cmp(&secret_number) {
            Ordering::Less => println!("Too small!"),
            Ordering::Greater => println!("Too big!"),
            Ordering::Equal => {
                println!("You win!");
                break;
            },
        }
    }
}
```

这里在 `match`表达式的 `Ordering::Equal`分支中加上了break, 这样就可以在猜中后正常退出了。

---

示例6:

```rust
use std::io;
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
    println!("The secret number is {secret_number}");

    loop {
        println!("Please input your guess.");

        let mut guess = String::new();

        io::stdin()
            .read_line(&mut guess)
            .expect("Failed to read line");

        let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
            Ok(num) => num,
            Err(_) => continue,
        };

        println!("You guessed: {guess}");

        match guess.cmp(&secret_number) {
            Ordering::Less => println!("Too small!"),
            Ordering::Greater => println!("Too big!"),
            Ordering::Equal => {
                println!("You win!");
                break;
            },
        }
    }
}
```

改写转型 `guess`的代码, 将 `expect`调用换成 `match`语句。因为 `parse`方法会生成 枚举 `Result`, 所以 `match`语句的2个分支分别是 `Ok`和 `Err`。

`Ok` 值与 `match` 第一个分支的模式相匹配，该分支对应的动作返回 `Ok` 值中的数字 `num`，最后如愿变成新创建的 `guess` 变量。

如果 `parse` 不能将字符串转换为一个数字，它会返回一个包含更多错误信息的 `Err`。`Err` 值不能匹配第 一个 `match` 分支的 `Ok(num)` 模式，但是会匹配第二个分支的 `Err(_) `模式。

模式：`_` 是一个通配符值，本例中 用来匹配所有 `Err` 值，不管其中有何种信息。所以程序会执行第二个分支的动作，`continue` 意味着进入 `loop` 的下一次循环，请求另一个猜测。这样程序就有效的忽略了 `parse` 可能遇到的所有错误。
