# 2023-01-05

准确的包文档有助于其他用户理解如何以及何时使用他们，所以花一些时间编写文档是值得的。第三章 中我们讨论了如何使用两斜杠 ∕∕ 注释 Rust 代码。Rust 也有特定的用于文档的注释类型，通常被称为 文档注释(documentation comments)，他们会生成 HTML 文档。

这些 HTML 展示公有 API 文档注释的内容，他们意在让对库感兴趣的程序员理解如何使用这个 crate，而不是它是如何被实现的。
文档注释使用三斜杠 ∕∕∕ 而不是两斜杆以支持 Markdown 注解来格式化文本。文档注释就位于需要文档的项的之前。

```rust
/// Adds one to the number given.
///
/// # Examples
///
/// ```
/// let arg = 5;
/// let answer = my_crate::add_one(arg);
///
/// assert_eq!(6, answer);
/// ```
pub fn add_one(x: i32) -> i32 {
  x+1
}
```

这里，我们提供了一个 add_one 函数工作的描述，接着开始了一个标题为 Examples 的部分，和展示如 何使用 add_one 函数的代码。可以运行 cargo doc 来生成这个文档注释的 HTML 文档。这个命令运行 由 Rust 分发的工具 rustdoc 并将生成的 HTML 文档放入 target∕doc 目录。

为了方便起见，运行 `cargo doc −−open` 会构建当前 crate 文档(同时还有所有 crate 依赖的文档)的 HTML 并在浏览器中打开。

使用了 `# Examples` Markdown 标题在 HTML 中创建了一个以 ”Examples” 为标题的部分。 其他一些 crate 作者经常在文档注释中使用的部分有:

+ `Panics`: 这个函数可能会 `panic!` 的场景。并不希望程序崩溃的函数调用者应该确保他们不会在这些情况下调用此函数。
+ `Errors`: 如果这个函数返回 `Result`，此部分描述可能会出现何种错误以及什么情况会造成这些错误，这有助于调用者编写代码来采用不同的方式处理不同的错误。
+ `Safety`: 如果这个函数使用 unsafe 代码(这会在第十九章讨论)，这一部分应该会涉及到期望函 数调用者支持的确保 unsafe 块中代码正常工作的不变条件(invariants)。

大部分文档注释不需要所有这些部分，不过这是一个提醒你检查调用你代码的人有兴趣了解的内容的列表。

---

在文档注释中增加示例代码块是一个清楚的表明如何使用库的方法，这么做还有一个额外的好处: cargo test 也会像测试那样运行文档中的示例代码!没有什么比有例子的文档更好的了，但最糟糕的莫 过于写完文档后改动了代码，而导致例子不能正常工作。

比如对于上例的代码, 如果我们执行 `cargo test`, 则 `cargo test`中的 `Doc-tests`部分会把注释例的代码给运行掉。

---

还有另一种风格的文档注释， `∕∕!` ，这为包含注释的项，而不是位于注释之后的项增加文档。这通常用于
crate 根文件(通常是 src∕lib.rs)或模块的根文件为 crate 或模块整体提供文档。

作为一个例子，如果我们希望增加描述包含 add_one 函数的 my_crate crate 目的的文档，可以在 `src∕lib.rs` 开头增加以 `∕∕!` 开头的注释，如下例所示:

```rust
//! # My Crate
//!
//! `my_crate` is a collection of utilities to make performing certain
//! calculations more convenient.

/// Adds one to the number given.
///
/// # Examples
///
/// ```
/// let arg = 5;
/// let answer = my_crate::add_one(arg);
///
/// assert_eq!(6, answer);
/// ```
pub fn add_one(x: i32) -> i32 {
  x+1
}
```

注意 `∕∕!` 的最后一行之后没有任何代码。因为他们以 `∕∕!` 开头而不是 `∕∕∕`，这是属于包含此注释的项而不是注释之后项的文档。在这个情况中，包含这个注释的项是 `src∕lib.rs` 文件，也就是 crate 根文件。这些 注释描述了整个 crate。

如果运行 `cargo doc −−open`，将会发现这些注释显示在 my_crate 文档的首页，位于 crate 中公有项列表之上。

---

可以使用 `pub use`来导出合适的公有API。

> 第七章介绍了如何使用 mod 关键字来将代码组织进模块中，如何使用 pub 关键字将项变为公 有，和如何使用 use 关键字将项引入作用域。然而你开发时候使用的文件架构可能并不方便用 户。你的结构可能是一个包含多个层级的分层结构，不过这对于用户来说并不方便。这是因为想 要使用被定义在很深层级中的类型的人可能很难发现这些类型的存在。他们也可能会厌烦要使用 `use my_crate::some_module::another_module::UsefulType;` 而不是 `use my_crate::UsefulType;` 来使用类型。
>
> 公有 API 的结构是你发布 crate 时主要需要考虑的。crate 用户没有你那么熟悉其结构，并且如果模块层级过大他们可能会难以找到所需的部分。

```rust
// src/lib.rs

pub use self::kinds::PrimaryColor;
pub use self::kinds::SecondaryColor;
pub use self::utils::mix;
```

> 对于有很多嵌套模块的情况，使用 `pub use` 将类型重导出到顶级结构对于使用 crate 的人来说将会是大为不同的体验。
