# 2023-02-02

### [`match` 分支](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch18-01-all-the-places-for-patterns.html#match-%E5%88%86%E6%94%AF)

如第六章所讨论的，一个模式常用的位置是 `match` 表达式的分支。在形式上 `match` 表达式由 `match` 关键字、用于匹配的值和一个或多个分支构成，这些分支包含一个模式和在值匹配分支的模式时运行的表达式：

```rust
match VALUE {
    PATTERN => EXPRESSION,
    PATTERN => EXPRESSION,
    PATTERN => EXPRESSION,
}
```

例如这是一个来自示例 6-5 中匹配变量 `x` 中 `Option<i32>` 值的 `match` 表达式：

```rust
match x {
    None => None,
    Some(i) => Some(i + 1),
}
```

这个 `match` 表达式中的模式为每个箭头左边的 `None` 和 `Some(i)`。

`match` 表达式必须是  **穷尽** （ *exhaustive* ）的，意为 `match` 表达式所有可能的值都必须被考虑到。一个确保覆盖每个可能值的方法是在最后一个分支使用捕获所有的模式：比如，一个匹配任何值的名称永远也不会失败，因此可以覆盖所有匹配剩下的情况。

有一个特定的模式 `_` 可以匹配所有情况，不过它从不绑定任何变量。这在例如希望忽略任何未指定值的情况很有用。本章之后的 [“忽略模式中的值”](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch18-03-pattern-syntax.html#%E5%BF%BD%E7%95%A5%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%80%BC) 部分会详细介绍 `_` 模式的更多细节。

---

### [`while let` 条件循环](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch18-01-all-the-places-for-patterns.html#while-let-%E6%9D%A1%E4%BB%B6%E5%BE%AA%E7%8E%AF)

一个与 `if let` 结构类似的是 `while let` 条件循环，它允许只要模式匹配就一直进行 `while` 循环。示例 18-2 展示了一个使用 `while let` 的例子，它使用 vector 作为栈并以先进后出的方式打印出 vector 中的值：

```rust
fn main() {
    let mut stack = Vec::new();

    stack.push(1);
    stack.push(2);
    stack.push(3);

    while let Some(top) = stack.pop() {
        println!("{}", top);
    }
}

```

**列表 18-2: 使用** `while let` **循环只要** `stack.pop()` **返回** `Some` **就打印出其值**

这个例子会打印出 3、2 接着是 1。`pop` 方法取出 vector 的最后一个元素并返回 `Some(value)`。如果 vector 是空的，它返回 `None`。`while` 循环只要 `pop` 返回 `Some` 就会一直运行其块中的代码。一旦其返回 `None`，`while` 循环停止。我们可以使用 `while let` 来弹出栈中的每一个元素。

---

### [`for` 循环](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch18-01-all-the-places-for-patterns.html#for-%E5%BE%AA%E7%8E%AF)

在 `for` 循环中，模式是 `for` 关键字直接跟随的值，正如 `for x in y` 中的 `x`。示例 18-3 中展示了如何使用 `for` 循环来解构，或拆开一个元组作为 `for` 循环的一部分：

```rust
fn main() {
    let v = vec!['a', 'b', 'c'];

    for (index, value) in v.iter().enumerate() {
        println!("{} is at index {}", value, index);
    }
}

```

```plaintext
$ cargo run
   Compiling lc v0.1.0 (/Users/user/projects/lc)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.70s
     Running `/Users/user/projects/target/debug/lc`
a is at index 0
b is at index 1
c is at index 2
```

---

`let`被用来创建变量时, 其实可以一次创建多个:

```rust
fn main() {
    let (a, b, c) = (3.3f64, String::from("Hello"), false);
    println!("{a}, {b}, {c}");
}
```

---

### [函数参数](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch18-01-all-the-places-for-patterns.html#%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%8F%82%E6%95%B0)

函数参数也可以是模式。列表 18-6 中的代码声明了一个叫做 `foo` 的函数，它获取一个 `i32` 类型的参数 `x`，现在这看起来应该很熟悉：

```rust
fn foo(x: i32) {
    // code goes here
}
```

`x` 部分就是一个模式！类似于之前对 `let` 所做的，可以在函数参数中匹配元组。列表 18-7 将传递给函数的元组拆分为值：

```rust
fn print_coordinates(&(x, y): &(i32, i32)) {
    println!("Current location: ({}, {})", x, y);
}

fn main() {
    let point = (3, 5);
    print_coordinates(&point);
}

```

这会打印出 `Current location: (3, 5)`。值 `&(3, 5)` 会匹配模式 `&(x, y)`，如此 `x` 得到了值 `3`，而 `y`得到了值 `5`。

因为如第十三章所讲闭包类似于函数，也可以在闭包参数列表中使用模式。

现在我们见过了很多使用模式的方式了，不过模式在每个使用它的地方并不以相同的方式工作；在一些地方，模式必须是 *irrefutable* 的，意味着他们必须匹配所提供的任何值。在另一些情况，他们则可以是 refutable 的。接下来让我们讨论这两个概念。现在我们见过了很多使用模式的方式了，不过模式在每个使用它的地方并不以相同的。

---

模式有两种形式：refutable（可反驳的）和 irrefutable（不可反驳的）。能匹配任何传递的可能值的模式被称为是  **不可反驳的** （ *irrefutable* ）。一个例子就是 `let x = 5;` 语句中的 `x`，因为 `x` 可以匹配任何值所以不可能会失败。对某些可能的值进行匹配会失败的模式被称为是  **可反驳的** （ *refutable* ）。一个这样的例子便是 `if let Some(x) = a_value` 表达式中的 `Some(x)`；如果变量 `a_value` 中的值是 `None` 而不是 `Some`，那么 `Some(x)` 模式不能匹配。

函数参数、 `let` 语句和 `for` 循环只能接受不可反驳的模式，因为通过不匹配的值程序无法进行有意义的工作。`if let` 和 `while let` 表达式被限制为只能接受可反驳的模式，因为根据定义他们意在处理可能的失败：条件表达式的功能就是根据成功或失败执行不同的操作。

---

基于此，`match`匹配分支必须使用可反驳模式，除了最后一个分支需要使用能匹配任何剩余值的不可反驳模式。Rust 允许我们在只有一个匹配分支的 `match`中使用不可反驳模式，不过这么做不是特别有用，并可以被更简单的 `let` 语句替代。

---

Rust 模式匹配: [模式语法 - Rust 程序设计语言 简体中文版 (kaisery.github.io)](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch18-03-pattern-syntax.html)
