# 2023-01-23

Rust中的线程创建:

```rust
fn main() {
    std::thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("hi number {} from the spawned thread!", i);
            std::thread::sleep(std::time::Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for i in 1..10 {
        println!("hi number {} from the main thread!", i);
        std::thread::sleep(std::time::Duration::from_secs(1));
    }
}
```

---

默认在主线程结束后, 整个进程都会结束, 其实其它线程还未结束, 甚至刚创建出来还未运行。此时我们可以使用 `join`函数。

`std::thread::spawn`会返回一个 `JoinHandle`对象。在线程A中执行线程B的 `JoinHande`的 `join`方法, 则在 `join`中会阻塞线程A直到线程B退出。

```rust
fn main() {
    let handle = std::thread::spawn(|| {
        for i in 1..20 {
            println!("hi number {} from the spawned thread!", i);
            std::thread::sleep(std::time::Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for i in 1..10 {
        println!("hi number {} from the main thread!", i);
        std::thread::sleep(std::time::Duration::from_secs(1));
    }

    handle.join().unwrap(); // // 注意这里
    println!("After join, the spawned thread has quited.");
}

```

---

因为闭包的环境捕获默认是引用捕获, 因此如果我们直接在 `std::thread::spawn`中使用这种闭包, 是不能编译的, 比如下例:

```rust
use std::thread::spawn;
fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = spawn(|| {
        println!("Vector: {:?}", v);
    });

    handle.join().unwrap();
}

```

```plaintext
$ cargo build
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (/Users/user/projects/hello_cargo)
error[E0373]: closure may outlive the current function, but it borrows `v`, which is owned by the current function
 --> hello_cargo/src/main.rs:5:24
  |
5 |     let handle = spawn(|| {
  |                        ^^ may outlive borrowed value `v`
6 |         println!("Vector: {:?}", v);
  |                                  - `v` is borrowed here
  |
note: function requires argument type to outlive `'static`
 --> hello_cargo/src/main.rs:5:18
  |
5 |       let handle = spawn(|| {
  |  __________________^
6 | |         println!("Vector: {:?}", v);
7 | |     });
  | |______^
help: to force the closure to take ownership of `v` (and any other referenced variables), use the `move` keyword
  |
5 |     let handle = spawn(move || {
  |                        ++++

For more information about this error, try `rustc --explain E0373`.
error: could not compile `hello_cargo` due to previous error
```

可以看到, rust认为示例的闭包中的 `v`可能会outlive borrowed value `v`。因此我们不能直接在线程的闭包中直接捕获环境。

看到编译器错误提示，建议我们在闭包前加上 `move`关键字。

```rust
use std::thread::spawn;
fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = spawn(move || {
        println!("Vector: {:?}", v);
    });

    handle.join().unwrap();
}

```

这样, `v`就会从 `main`函数移动进闭包中。

---

> 一个日益流行的确保安全并发的方式是消息传递（message passing），这里线程或 actor 通过发送包含数据的消息来相互沟通。这个思想来源于 Go 编程语言文档中 的口号：” 不要通过共享内存来通讯；而是通过通讯来共享内存。”（”Do not communicate by sharing memory; instead, share memory by communicating.”） Rust 中一个实现消息传递并发的主要工具是信道（channel），Rust 标准库提供了其实现的编程概念。你可以将其想象为一个水流的渠道，比如河流或小溪。如果你将诸如橡皮鸭或小船之类的东西放入其中，它们会顺流而下到达下游。
>
> Rust 中一个实现消息传递并发的主要工具是信道（channel），Rust 标准库提供了其实现的编程概念。你可以将其想象为一个水流的渠道，比如河流或小溪。如果你将诸如橡皮鸭或小船之类的东西放入其中，它们会顺流而下到达下游。
>
> 编程中的信息渠道（信道）有两部分组成，一个发送者（transmitter）和一个接收者（receiver）。发送 者位于上游位置，在这里可以将橡皮鸭放入河中，接收者则位于下游，橡皮鸭最终会漂流至此。**代码中的一部分调用发送者的方法以及希望发送的数据，另一部分则检查接收端收到的消息。当发送者或接收 者任一被丢弃时可以认为信道被 关闭（closed）了。**

```rust
use std::{sync::mpsc, thread, time::Duration};

fn main() {
    // 通常都是直接写 let (tx, rx) = std::mpsc::channel(), tx和rx的具体类型将在后续逻辑中被推导出来。
    let (tx, rx) = mpsc::channel::<String>();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        println!("Spawned thread, sleep 10s before sending");
        thread::sleep(Duration::from_secs(10));
        println!("Spawned thread, send now");
        tx.send(val).unwrap();
    });

    println!("Main thread, before receiving");
    let received = rx.recv();
    if let Err(e) = received {
        println!("Receive error: {}", e);
    } else {
        let received = received.unwrap();
        println!("Received: {}", received);
    }
}
```

```plaintext
$ cargo run
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (/Users/user/projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.28s
     Running `/Users/user/projects/target/debug/hello_cargo`
Main thread, before receiving
Spawned thread, sleep 10s before sending
Spawned thread, send now
Received: hi
```

这里使用 `mpsc::channel` 函数创建一个新的信道；`mpsc` 是多个生产者，单个消费者（multiple producer, single consumer）的缩写。简而言之，Rust 标准库实现信道的方式意味着一个信道可以有多个产生值的发送（sending）端，但只能有一个消费这些值的接收（receiving）端。

> `mpsc::channel` 函数返回一个元组：第一个元素是发送端，而第二个元素是接收端。由于历史原因，`tx` 和 `rx` 通常作为 发送者（transmitter）和接收者（receiver）的缩写，所以这就是我们将用来绑定这两端 变量的名字。这里使用了一个 let 语句和模式来解构了此元组；第十八章会讨论 let 语句中的模式和解 构。如此使用 let 语句是一个方便提取 `mpsc::channel` 返回的元组中一部分的手段。

> 信道的发送端有一个 `send` 方法用来获取需要放入信道的值。`send` 方法返回一个 `Result<T, E>` 类型，所以如果接收端已经被丢弃了，将没有发送值的目标，所以发送操作会返回错误。在这个例子中，出错的 时候调用 `unwrap` 产生 `panic`。不过对于一个真实程序，需要合理地处理它：回到第九章复习正确处理错误的策略。

> 信道的接收端有两个有用的方法：`recv` 和 `try_recv`。这里，我们使用了 `recv`，它是 `receive` 的缩写。这个方法会阻塞主线程执行直到从信道中接收一个值。一旦发送了一个值，`recv` 会在一个 `Result<T, E>` 中 返回它。当信道发送端关闭，`recv` 会返回一个错误表明不会再有新的值到来了。

> `try_recv` 不会阻塞，相反它立刻返回一个 `Result<T, E>:Ok` 值包含可用的信息，而 `Err` 值代表此时没有 任何消息。如果线程在等待消息过程中还有其他工作时使用 `try_recv` 很有用：可以编写一个循环来频繁调用 `try_recv`，在有可用消息时进行处理，其余时候则处理一会其他工作直到再次检查。

注意 `send`会获取其所发送的对象的所有权。因此下例是无法通过编译的:

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();
    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
        println!("val is {}", val);
    });
    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
```

```plaintext
$ cargo build
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (/Users/user/projects/hello_cargo)
error[E0382]: borrow of moved value: `val`
 --> hello_cargo/src/main.rs:9:31
  |
7 |         let val = String::from("hi");
  |             --- move occurs because `val` has type `String`, which does not implement the `Copy` trait
8 |         tx.send(val).unwrap();
  |                 --- value moved here
9 |         println!("val is {}", val);
  |                               ^^^ value borrowed here after move
  |
  = note: this error originates in the macro `$crate::format_args_nl` which comes from the expansion of the macro `println` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)

For more information about this error, try `rustc --explain E0382`.
error: could not compile `hello_cargo` due to previous error
```

> 这里尝试在通过 `tx.send` 发送 `val` 到信道中之后将其打印出来。允许这么做是一个坏主意：一旦将值发送到另一个线程后，那个线程可能会在我们再次使用它之前就将其修改或者丢弃。其他线程对值可能的 修改会由于不一致或不存在的数据而导致错误或意外的结果。

---

前面说过, `mpsc`指多生产者单消费者, 而 `std::sync::mpsc::channel`函数只会返回一个生产者(`tx`)。事实上, 我们还可以通过克隆来获得多个生产者。

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();
    let tx1 = tx.clone(); // 克隆出了一个tx1
    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];
        for val in vals {
            println!("Send: {val}");
            tx1.send(val).unwrap(); // 这里使用了tx1
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("more"),
            String::from("messages"),
            String::from("for"),
            String::from("you"),
        ];

        for val in vals {
            println!("Send: {val}");
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {}", received);
    }
}
```

> 这一次，在创建新线程之前，我们对信道的发送端调用了 `clone` 方法。这会给我们一个可以传递给第一个新建线程的发送端句柄。我们会将原始的信道发送端传递给第二个新建线程。这样就会有两个线程，每个线程将向信道的接收端发送不同的消息。

---

令一类同步机制就是所谓的互斥器。下例演示了 `Mutex<T>`的使用范例:

```rust
use std::sync::Mutex;
fn main() {
    let m = Mutex::new(5);

    {
        let mut num = m.lock().unwrap();
        *num = 6;
    }
    println!("m = {:?}", m);
}
```

```plaintext
$ cargo run
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (/Users/user/projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.35s
     Running `/Users/user/projects/target/debug/hello_cargo`
m = Mutex { data: 6, poisoned: false, .. }
```

> 像很多类型一样，我们使用关联函数 `new` 来创建一个 `Mutex<T>`。使用 `lock` 方法获取锁，以访问互斥器中的数据。这个调用会阻塞当前线程，直到我们拥有锁为止。

> 如果另一个线程拥有锁，并且那个线程 `panic` 了，则 `lock` 调用会失败。在这种情况下，没人能够再获取锁，所以这里选择 `unwrap` 并在遇到这种情况时使线程 `panic`。

> 一旦获取了锁，就可以将返回值（在这里是 `num`）视为一个其内部数据的可变引用了。类型系统确保了我们在使用 `m` 中的值之前获取锁：`Mutex<i32>` 并不是一个 `i32`，所以 必须获取锁才能使用这个 `i32` 值。 我们是不会忘记这么做的，因为反之类型系统不允许访问内部的 `i32` 值。

> 正如你所怀疑的，`Mutex<T>` 是一个智能指针。更准确的说，`lock` 调用 返回一个叫做 `MutexGuard<T>` 的智能指针。这个智能指针实现了 `Deref` 来指向其内部数据；其也提供了一个 `Drop` 实现当 `MutexGuard` 离开作用域时自动释放锁，这正发生于示例内部作用域的结尾。为此，我们不会忘记释放锁并阻塞互斥器为其它线程所用的风险，因为锁的释放是自动发生的。

> 丢弃了锁之后，可以打印出互斥器的值，并发现能够将其内部的 `i32` 改为 6。

不过 `std::Mutex<T>`并不能直接在多线程环境中使用。通常我们还需要搭配一个 `std::sync::Arc<T>`。

---

我们之前说过, `std::rc::Rc<T>`不能直接在多线程环境中使用。比如下段代码是不能编译的:

```rust
use std::rc::Rc;
use std::sync::Mutex;
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Rc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let counter = Rc::clone(&counter);
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();
            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }
    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

```plaintext
$ cargo build 
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (/Users/user/projects/hello_cargo)
error[E0277]: `Rc<Mutex<i32>>` cannot be sent between threads safely
   --> hello_cargo/src/main.rs:11:36
    |
11  |           let handle = thread::spawn(move || {
    |                        ------------- ^------
    |                        |             |
    |  ______________________|_____________within this `[closure@hello_cargo/src/main.rs:11:36: 11:43]`
    | |                      |
    | |                      required by a bound introduced by this call
12  | |             let mut num = counter.lock().unwrap();
13  | |             *num += 1;
14  | |         });
    | |_________^ `Rc<Mutex<i32>>` cannot be sent between threads safely
    |
    = help: within `[closure@hello_cargo/src/main.rs:11:36: 11:43]`, the trait `Send` is not implemented for `Rc<Mutex<i32>>`
note: required because it's used within this closure
   --> hello_cargo/src/main.rs:11:36
    |
11  |         let handle = thread::spawn(move || {
    |                                    ^^^^^^^
note: required by a bound in `spawn`
   --> /Users/user/.rustup/toolchains/stable-aarch64-apple-darwin/lib/rustlib/src/rust/library/std/src/thread/mod.rs:662:8
    |
662 |     F: Send + 'static,
    |        ^^^^ required by this bound in `spawn`

For more information about this error, try `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `hello_cargo` due to previous error
```

`std::rc::Rc<T>`所对应的多线程版本是 `std::sync::Arc<T>`。

> 所幸 `Arc<T>` 正是这么一个类似 `Rc<T>` 并可以安全的用于并发环境的类型。字母 ”a” 代表 原子性（atomic）， 所以这是一个 原子引用计数（atomically reference counted）类型。原子性是另一类这里还未涉及到的 并发原语：请查看标准库中 `std::sync::atomic` 的文档来获取更多细节。目前我们只需要知道原子类就 像基本类型一样可以安全的在线程间共享。

> 你可能会好奇为什么不是所有的原始类型都是原子性的？为什么不是所有标准库中的类型都默认使用 `Arc<T>` 实现？原因在于线程安全带有性能惩罚，我们希望只在必要时才为此买单。如果只是在单线程中对值进行操作，原子性提供的保证并无必要，代码可以因此运行的更快。

> 回到之前的例子：`Arc<T>` 和 `Rc<T>` 有着相同的 API，所以修改程序中的 `use` 行和 `new` 调用。上例中的代码最终可以编译和运行：

```rust
use std::sync::{Arc, Mutex};
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Arc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let counter = Arc::clone(&counter);
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();
            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }
    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

> 你可能注意到了，因为 `counter` 是不可变的，不过可以获取其内部值的可变引用；这意味着 `Mutex<T>` 提供了内部可变性，就像 `Cell` 系列类型那样。正如第十五章中使用 `RefCell<T>` 可以改变 `Rc<T>` 中的内容那样，同样的可以使用 `Mutex<T>` 来改变 `Arc<T>` 中的内容。

> 另一个值得注意的细节是 Rust 不能避免使用 `Mutex<T>` 的全部逻辑错误。回忆一下第十五章使用 `Rc<T>` 就有造成引用循环的风险，这时两个 `Rc<T>` 值相互引用，造成内存泄漏。同理，`Mutex<T>` 也有造成 **死锁（deadlock）** 的风险。这发生于当一个操作需要锁住两个资源而两个线程各持一个锁，这会造成它们永远相互等待。如果你对这个主题感兴趣，尝试编写一个带有死锁的 Rust 程序，接着研究任何其他语言 中使用互斥器的死锁规避策略并尝试在 Rust 中实现他们。标准库中 `Mutex<T>` 和 `MutexGuard` 的 API 文档会提供有用的信息。

---

> Rust 的并发模型中一个有趣的方面是：语言本身对并发知之甚少。我们之前讨论的几乎所有内容，都属于标准库，而不是语言本身的内容。由于不需要语言提供并发相关的基础设施，并发方案不受标准库或语言所限：我们可以编写自己的或使用别人编写的并发功能。

> 然而有两个并发概念是内嵌于语言中的：`std::marker` 中的 `Sync` 和 `Send` trait。

---

> `Send` 标记 trait 表明实现了 `Send` 的类型值的所有权可以在线程间传送。几乎所有的 Rust 类型都是 `Send` 的，不过有一些例外，包括 `Rc<T>`：这是不能 `Send` 的，因为如果克隆了 `Rc<T>` 的值并尝试将克隆的所有权转移到另一个线程，这两个线程都可能同时更新引用计数。为此，`Rc<T>` 被实现为用于单线程场景，这时不需要为拥有线程安全的引用计数而付出性能代价。

> 因此，Rust 类型系统和 trait bound 确保永远也不会意外的将不安全的 `Rc<T>` 在线程间发送。当尝试 在示例 16-14 中这么做的时候，会得到错误 `the trait Send is not implemented for Rc<Mutex<i32>>`。 而使用标记为 `Send` 的 `Arc<T>` 时，就没有问题了。

> 任何完全由 `Send` 的类型组成的类型也会自动被标记为 `Send`。几乎所有基本类型都是 `Send` 的，除了第十九章将会讨论的裸指针（raw pointer）。

---

> `Sync` 标记 trait 表明一个实现了 `Sync` 的类型可以安全的在多个线程中拥有其值的引用。换一种方式来说， 对于任意类型 `T`，如果 `&T`（`T` 的不可变引用）是 `Send` 的话 `T` 就是 `Sync` 的，这意味着其引用就可以安全的发送到另一个线程。类似于 `Send` 的情况，基本类型是 `Sync` 的，完全由 `Sync` 的类型组成的类型也是 `Sync` 的。

> 智能指针 `Rc<T>` 也不是 `Sync` 的， 出于其不是 `Send` 相同的原因。`RefCell<T>`（第十五章讨论过）和 `Cell<T>` 系列类型不是 `Sync` 的。`RefCell<T>` 在运行时所进行的借用检查也不是线程安全的。`Mutex<T>` 是 `Sync` 的，正如 ” 在线程间共享 `Mutex<T>`” 部分所讲的它可以被用来在多线程中共享访问。

---

> **通常并不需要手动实现 `Send` 和 `Sync` trait，因为由 `Send` 和 `Sync` 的类型组成的类型，自动就是 `Send` 和 `Sync` 的。** 因为他们是标记 trait，甚至都不需要实现任何方法。他们只是用来加强并发相关的不可变性的。

> **手动实现这些标记 trait 涉及到编写不安全的 Rust 代码** ，第十九章将会讲述具体的方法；当前重要的是，在创建新的由不是 `Send` 和 `Sync` 的部分构成的并发类型时需要多加小心，以确保维持其安全保证。”The Rustonomicon” 中有更多关于这些保证以及如何维持他们的信息。
