# 2022-12-28

trait 告诉 Rust 编译器某个特定类型拥有可能与其他类型共享的功能。可以通过 trait 以一种抽象的方式 定义共享的行为。可以使用 trait bounds 指定泛型是任何拥有特定行为的类型。

注意：trait 类似于其他语言中的常被称为接口（interfaces）的功能，虽然有一些不同。

---

下述代码实现了一个 `Summary` `trait`:

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
```

这里使用 `trait` 关键字来声明一个 `trait`， 后面是 `trait` 的名字， 在这个例子中是 `Summary`。 我们 也声明 `trait` 为 `pub` 以便依赖这个 `crate` 的 `crate` 也可以使用这个 `trait`， 正如我们见过的一些示 例一样。 在大括号中声明描述实现这个 `trait` 的类型所需要的行为的方法签名， 在这个例子中是 `fn summarize(&self) −> String`。

在方法签名后跟分号，而不是在大括号中提供其实现。接着每一个实现这个 `trait` 的类型都需要提供其自 定义行为的方法体，编译器也会确保任何实现 `Summary trait` 的类型都拥有与这个签名的定义完全一致 的 `summarize` 方法。

`trait` 体中可以有多个方法：一行一个方法签名且都以分号结尾。

---

下例创建2个struct, `NewsArticle`和 `Tweet`, 并为它们实现 `Summary` `trait`:

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}

```

在类型上实现 trait 类似于实现与 trait 无关的方法。区别在于 impl 关键字之后，我们提供需要实现 trait 的名称，接着是 for 和需要实现 trait 的类型的名称。在 impl 块中，使用 trait 定义中的方法签名，不过 不再后跟分号，而是需要在大括号中编写函数体来为特定类型实现 trait 方法所拥有的行为。

我们假设上述代码实现在一个名为aggregator的库(crate)中。现在库在 NewsArticle 和 Tweet 上实现了Summary trait，crate 的用户可以像调用常规方法一样调用 NewsArticle 和 Tweet 实例的 trait 方法了。唯一的区别是 trait 必须和类型一起引入作用域以便使用额 外的 trait 方法。这是一个二进制 crate 如何利用 aggregator 库 crate 的例子：

```rust
use aggregator::{Summary, Tweet};

fn main() {
    let tweet = Tweet {
        username: String::from("horse_ebooks"),
        content: String::from("of course, as you probably already know, people"),
        reply: false,
        retweet: false,
    };

    println!("1 new tweet: {}", tweet.summarize());
}
```

---

> 其他依赖 aggregator crate 的 crate 也可以将 Summary 引入作用域以便为其自己的类型实现该 trait。 实现 trait 时需要注意的一个限制是，只有当至少一个 trait 或者要实现 trait 的类型位于 crate 的本地作 用域时，才能为该类型实现 trait。例如，可以为 aggregator crate 的自定义类型 Tweet 实现如标准库 中的 Display trait，这是因为 Tweet 类型位于 aggregator crate 本地的作用域中。类似地，也可以在 aggregator crate 中为 Vec\<T\> 实现 Summary，这是因为 Summary trait 位于 aggregator crate 本地 作用域中。
>
> 但是不能为外部类型实现外部 trait。例如，不能在 aggregator crate 中为 Vec\<T\> 实现 Display trait。 这是因为 Display 和 Vec \<T\> 都定义于标准库中， 它们并不位于 aggregator crate 本地作用域中。 这个限制是被称为 相干性（coherence）的程序属性的一部分， 或者更具体的说是 孤儿规则（orphan rule），其得名于不存在父类型。这条规则确保了其他人编写的代码不会破坏你代码，反之亦然。没有这 条规则的话，两个 crate 可以分别对相同类型实现相同的 trait，而 Rust 将无从得知应该使用哪一个实现。

上面这段话意思是, 如果我们想要给类型A实现trait B, 我们要么在类型A所属的crate中实现, 要么在trait B所属的crate中实现。在其他crate中实现是非法的。

---

有时为 trait 中的某些或全部方法提供默认的行为，而不是在每个类型的每个实现中都定义自己的行为是 很有用的。这样当为某个特定类型实现 trait 时，可以选择保留或重载每个方法的默认行为。

默认行为的定义方法示例如下:

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String {
        String::from("(Read more...)")
    }
}

pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {}
pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}
impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}

```

示例中 `Summary` trait中的 `summarize`方法拥有默认实现。可以看到, 这里的 `summarize`不再只有一个签名, 而是有了方法体。示例中的 `impl Summary for NewsArticle`中没有给出 `summarize`的定义, 这代表它使用了其默认实现。

虽然我们不再直接为 NewsArticle 定义 summarize 方法了， 但是我们提供了一个默认实现并且指定 NewsArticle 实现 Summary trait。因此，我们仍然可以对 NewsArticle 实例调用 summarize 方法。

---

并且, 默认实现允许调用相同 trait 中的其他方法，哪怕这些方法没有默认实现。

---

可以将trait用作函数/方法的参数的类型, 比如下例中的 `notify`:

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String {
        String::from("(Read more...)")
    }
}

pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {}
pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}
impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}

pub fn notify(item: &impl Summary) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}

```

这样, 函数 `notify`的调用方可以向 `item`传入任何实现了 `Summary` trait的类型的对象, `notify`也可以给 `item`调用 `Summary` trait中的所有方法。(注意&后面需要有一个impl)

---

上方的 `notify`的定义其实是一种语法糖, 其等价于:

```rust
pub fn notify<T: Summary>(item: &T) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

这种形式叫做trait bound。

---

如果我们需要参数 `item`同时支持2个或多个trait, 就需要使用 `+`将这些trait连起来:

```rust
pub fn notify<T: Summary + Display>(item: &T) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

或者

```rust
pub fn notify(item: &(impl Summary + Display)) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

(注意这里impl在括号里面)

---

不过上述这中模式有个问题, 就是当参数和traits较多时, 会让函数名和参数列表隔的很远, 并且参数列表也非常长, 不利于阅读:

```rust
use std::fmt::Debug;
fn some_function<T: Display + Clone, U: Clone + Debug>(t: &T, u: &U) -> i32 {
    // xxx
}
```

因此可以使用where从句:

```rust
use std::fmt::Debug;
fn some_function<T, U>(t: &T, u: &U) -> i32
where
    T: Display + Clone,
    U: Clone + Debug,
{
    // xxx
}
```

这样就比较好阅读了。

---

另外, 除了函数/方法的参数可以使用trait来声明外, 函数的返回值也可以:

```rust
use std::fmt::Display;

pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String {
        String::from("(Read more...)")
    }
}

pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {}
pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}
impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}

fn returns_summarizable() -> impl Summary {
    Tweet {
        username: String::from("horse_ebooks"),
        content: String::from("of course, as you probably already know, people"),
        reply: false,
        retweet: false,
    }
}

```

通过使用 impl Summary 作为返回值类型， 我们指定了 returns_summarizable 函数返回某个实现了 Summary trait 的类型，但是不确定其具体的类型。在这个例子中 returns_summarizable 返回了一个 Tweet，不过调用方并不知情。

返回一个只是指定了需要实现的 trait 的类型的能力在闭包和迭代器场景十分的有用。闭包和迭代器创建只有编译器知道的类型，或者是非常非常长的类型。impl Trait 允许你简单的指 定函数返回一个 Iterator 而无需写出实际的冗长的类型。

不过这并不是指函数可以返回任意一种实现了相应trait的类型。函数/方法的返回类型必须只有一种。比如下例函数:

```rust
fn returns_summarizable(switch: bool) -> impl Summary {
    if switch {
        NewsArticle {
            headline: String::from("Penguins win the Stanley Cup Championship!"),
            location: String::from("Pittsburgh, PA, USA"),
            author: String::from("Iceburgh"),
            content: String::from(
                "The Pittsburgh Penguins once again are the best \
    hockey team in the NHL.",
            ),
        }
    } else {
        Tweet {
            username: String::from("horse_ebooks"),
            content: String::from("of course, as you probably already know, people"),
            reply: false,
            retweet: false,
        }
    }
}
```

这段代码编译就会报错, 因为它的返回值类型是不唯一的, 可能是 `NewsArticle`, 也可能是 `Tweet`。

---

`Copy` trait和 `Clone` trait: 两者都会使实现了它们的类型在被赋给其他变量时, 不发生所有权转移, 而是给新变量生成一个当前量的副本。但 `Copy`通常指拷贝的开销较小, 比如 `i32`等; `Clone`指拷贝开销较大, 比如 `String`等。

---

通过使用带有 trait bound 的泛型参数的 impl 块，可以有条件地只为那些实现了特定 trait 的类型实现方法。比如下例:

```rust
use std::fmt::Display;
struct Pair<T> {
    x: T,
    y: T,
}
impl<T> Pair<T> {
    fn new(x: T, y: T) -> Self {
        Self { x, y }
    }
}
impl<T: Display + PartialOrd> Pair<T> {
    fn cmp_display(&self) {
        if self.x >= self.y {
            println!("The largest member is x = {}", self.x);
        } else {
            println!("The largest member is y = {}", self.y);
        }
    }
}

```

所有的 `Pair<T>`类型都有 `new`方法, 但只有在T实现了 `Display`和 `ParitialOrd`的情况下, `Pair<T>`才有`cmp_display`方法。

-------

也可以对任何实现了特定 trait 的类型有条件地实现 trait。对任何满足特定 trait bound 的类型实现 trait 被称为 blanket implementations。比如下例:

```rust
impl<T: Display> ToString for T {
  // --snip--
}
```

这段代码为所有实现了`Display` trait的类型实现`ToString` trait。这种用法广泛存在于标准库中。因为标准库有了这些 blanket implementation，我们可以对任何实现了 `Display` trait 的类型调用由 `ToString` trait 定义的 `to_string` 方法。

