# 2022-12-15

可以使用 `Vec::new()`来创建一个vector。

```rust
fn main() {
    let v: Vec<i32> = Vec::new();
    println!("{:#?}", v);
}
```

注意这里我们增加了一个类型注解。因为没有向这个 vector 中插入任何值，Rust 并不知道我们想要储 存什么类型的元素。这是一个非常重要的点。vector 是用泛型实现的，第十章会涉及到如何对你自己 的类型使用它们。现在，所有你需要知道的就是 Vec `<T>` 是一个由标准库提供的类型，它可以存放任何 类型，而当 Vec 存放某个特定类型时，那个类型位于尖括号中。

通常，我们会用初始值来创建一个 `Vec<T>` 而 Rust 会推断出储存值的类型，所以很少会需要这些类型注解。为了方便 Rust 提供了 `vec!` 宏，这个宏会根据我们提供的值来创建一个新的 `vector`。下例新建一个拥有值 1、2 和 3 的 `Vec<i32>`。因为默认的整形类型是 `i32`, 所以 `vec!`会将新vector的类型推断为 `Vec<i32>`。

```rust
fn main() {
    let v: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
    println!("{:#?}", v);
}
```

---

对于新建一个 vector 并向其增加元素，可以使用 push 方法:

```rust
fn main() {
    let mut v: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
    v.push(4);
    v.push(5);
    v.push(6);
    println!("{:?}", v);
}
```

如预期, 可以看到, 尚上例中, 向 `v` `push`元素, 事实上改变了 `v`的值。因此需要将 `v`声明为 `mut`。

`push`的行为和C++中 `vector`的 `push_back`一样。

---

类似于任何其他的 struct，vector 在其离开作用域时会被释放。并且, vector释放时, 其内的元素也会释放。

由此, 我们可以看出, `vec!`和 `push`等宏、方法事实上获取了参数的所有权, 并将它们移交进了 `vector`集合。

---



我们可以通过2中语法访问vector的值, 索引语法和 `get`方法:

```rust
fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let third: &i32 = &v[2];
    println!("The third element is {}", third);

    match v.get(2) {
        Some(third) => println!("The third element is {}", third),
        None => println!("There is no third element."),
    }
}
```

要么使用 & 和 [] 返回一个引用；或者使用 get 方法以索引作 为参数来返回一个 Option<&T>。注意使用 `[]`时如果不加 `&`, 就代表需要将这个元素拷贝出来, 这就需要 `vector`的元素实现 `Copy` trait。(为什么是拷贝, 不是将所有权转移出来?)

另外, 对于索引方式, 在访问越界时, 程序会panic, 而 `get`会返回一个 `None`。

---

注意之前我们说过不能同时持有一个对象的可变引用和不可变引用。这一条规则对 `vector`的限制更大。`vector`中的所有元素的可变、不可变引用还会与 `vector`元素本身的引用发生互斥比如下例:

```rust
fn main() {
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let first = &v[0];

    v.push(6);
    println!("The first element is: {}", first);
}
```

会报错:

```plaintext
error[E0502]: cannot borrow `v` as mutable because it is also borrowed as immutable
 --> src/main.rs:6:5
  |
4 |     let first = &v[0];
  |                  - immutable borrow occurs here
5 |
6 |     v.push(6);
  |     ^^^^^^^^^ mutable borrow occurs here
7 |     println!("The first element is: {}", first);
  |                                          ----- immutable borrow later used here

For more information about this error, try `rustc --explain E0502`.
error: could not compile `chapter8` due to previous error
```

为什么第一个元素的引用会关心 vector 结尾的变化？不能这么做的原因是由于 vector 的工作方式：在 vector 的结尾增加新元素时，在没有足够空间将所有元素依次 相邻存放的情况下，可能会要求分配新内存并将老的元素拷贝到新的空间中。这时，第一个元素的引用 就指向了被释放的内存。借用规则阻止程序陷入这种状况。这里可以看出 `vector`的工作原理和C++中的 `vector`的工作原理很类似。

---

TODO: 8.1.5

TODO: https://doc.rust-lang.org/nomicon/vec/vec.html
