# 2022-12-29

Rust 中的每一个引用都有其 生命周期(lifetime)，也就是引用保持有效的作用域。大部分时候生命周期是隐含并可以推断的，正如大部分时候类型也是可以推断的一样。

生命周期注解并不改变任何引用的生命周期的长短。与当函数签名中指定了泛型类型参数后就可以接受 任何类型一样，当指定了泛型生命周期后函数也能接受任何生命周期的引用。生命周期注解描述了多个 引用生命周期相互的关系，而不影响其生命周期。

生命周期注解有着一个不太常见的语法:生命周期参数名称必须以撇号( ' )开头，其名称通常全是小写， 类似于泛型其名称非常短。'a 是大多数人默认使用的名称。生命周期参数注解位于引用的 & 之后，并有 一个空格来将引用类型与生命周期注解分隔开。

```rust
&i32 // 引用
&'a i32 // 带有显式生命周期的引用
&'a mut i32 // 带有显式生命周期的可变引用
```

单个的生命周期注解本身没有多少意义，因为生命周期注解告诉 Rust 多个引用的泛型生命周期参数如何相互联系的。例如如果函数有一个生命周期 'a 的 i32 的引用的参数 first 。还有另一个同样是生命周期 'a 的 i32 的引用的参数 second。这两个生命周期注解意味着引用 first 和 second 必须与这泛型生命周期存在得一样久。

泛型生命周期参数需要声明在函数名和参数列表间的尖括号中:

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "xyz";
    let result = longest(string1.as_str(), string2);
    println!("The longest string is {}", result);
}

fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

当在函数中使用生命周期注解时，这些注解出现在函数签名中，而不存在于函数体中的任何代码中。生命周期注解成为了函数约定的一部分，非常像签名中的类型。让函数签名包含生命周期约定意味着 Rust 编译器的工作变得更简单了。如果函数注解有误或者调用方法不对，编译器错误可以更准确地指出代码和限制的部分。如果不这么做的话，Rust 编译会对我们期望的生命周期关系做更多的推断，这样编译器可能只能指出离出问题地方很多步之外的代码。

当具体的引用被传递给 longest 时，被 'a 所替代的具体生命周期是 x 的作用域与 y 的作用域相重叠的 那一部分。换一种说法就是泛型生命周期 'a 的具体生命周期等同于 x 和 y 的生命周期中较小的那一个。 因为我们用相同的生命周期参数 'a 标注了返回的引用值，所以返回的引用值就能保证在 x 和 y 中较短 的那个生命周期结束之前保持有效。

这样, 就可以保证rust可以追踪longest所返回的引用的声明周期, 保证了下列代码的编译一定会失败:

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("long string is long");
    let result;
    {
        let string2 = String::from("xyz");
        result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
    }
    println!("The longest string is {}", result);
}

fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

```plaintext
$ cargo run
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (/Users/user/projects/hello_cargo)
error[E0597]: `string2` does not live long enough
 --> src/main.rs:6:44
  |
6 |         result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
  |                                            ^^^^^^^^^^^^^^^^ borrowed value does not live long enough
7 |     }
  |     - `string2` dropped here while still borrowed
8 |     println!("The longest string is {}", result);
  |                                          ------ borrow later used here

For more information about this error, try `rustc --explain E0597`.
error: could not compile `hello_cargo` due to previous error
```

---

注意不是函数/方法的所有参数都需要加上生命周期注解, 比如下例:

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "efghijklmnopqrstuvwxyz";

    let result = first(string1.as_str(), string2);
    println!("The longest string is {}", result);
}

fn first<'a>(x: &'a str, y: &str) -> &'a str {
    x
}
```

其中的first函数的参数y就没有生命周期注解, 因为y的声明周期与参数x的返回值的生命周期没有任何关系。

当从函数返回一个引用，返回值的生命周期参数需要与一个参数的生命周期参数相匹配。如果返回的引用没有指向任何一个参数，那么唯一的可能就是它指向一个函数内部创建的值，它将会是一个悬垂引用，因为它将会在函数结束时离开作用域(还有一种可能是指向一个生命周期为静态生命周期的量, 这种量的生命周期等于整个进程的生命周期, static量的生命周期为 `'static`)。

---

结构体的成员其实也可以是引用。不过我们需要给这个成员引用加上生命周期注解:

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}
fn main() {
    let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
    let first_sentence = novel.split('.').next().expect("Could not find a '.'");
    let i = ImportantExcerpt {
        part: first_sentence,
    };
}
```

这个结构体有一个字段，part，它存放了一个字符串 slice，这是一个引用。类似于泛型参数类型，必须 在结构体名称后面的尖括号中声明泛型生命周期参数，以便在结构体定义中使用生命周期参数。这个注 解意味着 ImportantExcerpt 的实例不能比其 part 字段中的引用存在的更久。

这里的 main 函数创建了一个 ImportantExcerpt 的实例，它存放了变量 novel 所拥有的 String 的第一 个句子的引用。novel 的数据在 ImportantExcerpt 实例创建之前就存在。另外，直到 ImportantExcerpt 离开作用域之后 novel 都不会离开作用域，所以 ImportantExcerpt 实例中的引用是有效的。

---

函数或方法的参数的生命周期被称为 输入生命周期(input lifetimes)，而返回值的生命周期被称为 输出 生命周期(output lifetimes)。

---

通常, 在返回引用的函数中, 我们必须使用生命周期注解。然而, 部分函数却又不用, 比如:

```rust
fn first_word(s: &str) -> &str {
    let bytes = s.as_bytes();
    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return &s[0..i];
        }
    }
    &s[..]
}
```

这是因为对于没有生命周期注解的函数, Rust编译器会尝试进行分析。被编码进 Rust 引用分析的模式被称为生命周期省略规则(lifetime elision rules)。符合这些规则的函数的生命周期可以被编译器自动推导出来, 并不需要手动编写。

省略规则并不提供完整的推断:如果 Rust 在明确遵守这些规则的前提下变量的生命周期仍然是模棱两 可的话，它不会猜测剩余引用的生命周期应该是什么。在这种情况，编译器会给出一个错误，这可以通 过增加对应引用之间相联系的生命周期注解来解决。

编译器尝试三种策略规则。第一条规则适用于输入生命周期，后两条规则适用于输出生命周期。如果编译器检查完这三条规则后仍然存在没有计算出生命周期的引用，编译器将会停止并生成错误。这些规则适用于 `fn` 定义，以及 `impl` 块。

第一条规则是每一个是引用的参数都有它自己的生命周期参数。换句话说就是，有一个引用参数的函 数有一个生命周期参数:`fn foo<'a>(x: &'a i32)`，有两个引用参数的函数有两个不同的生命周期参数， `fn foo<'a, 'b>(x: &'a i32, y: &'b i32)`，依此类推。

第二条规则是如果只有一个输入生命周期参数，那么它被赋予所有输出生命周期参数:`fn foo<'a>(x: &'a i32) −> &'a i32`。

第三条规则是如果方法有多个输入生命周期参数并且其中一个参数是 `&self` 或 `&mut self`，说明是个对 象的方法 (method)(译者注:这里涉及 rust 的面向对象参见 17 章)，那么所有输出生命周期参数被赋予 self 的生命周期。第三条规则使得方法更容易读写，因为只需更少的符号。

---

当为带有生命周期的结构体实现方法时，其语法依然类似泛型类型参数的语法。声明和使用生命周期参数的位置依赖于生命周期参数是否同结构体字段或方法参数和返回值相关。

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn level(&self) -> i32 {
        3
    }
}

impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part(&self, announcement: &str) -> &str {
        println!("Attention please: {}", announcement);
        self.part
    }
}

fn main() {
    let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
    let first_sentence = novel.split('.').next().expect("Could not find a '.'");
    let i = ImportantExcerpt {
        part: first_sentence,
    };
}
```

impl 之后和类型名称之后的生命周期参数是必要的，不过因为第一条生命周期规则我们并不必须标注 self 引用的生命周期。

---

这里有一种特殊的生命周期值得讨论: `'static` ，其生命周期能够存活于整个程序期间。所有的字符串字 面值都拥有 `'static` 生命周期，我们也可以选择像下面这样标注出来:

```rust
let s: &'static str = "I have a static lifetime.";
```

---

### Rust中的比较

*参考: [Rust中的比较 - 张小凯的博客 (jasonkayzk.github.io)](https://jasonkayzk.github.io/2022/11/23/Rust%E4%B8%AD%E7%9A%84%E6%AF%94%E8%BE%83/)*

Rust中关于比较的traits一共有4个:

在Rust的 core::cmp.rs 模块中定义了许多用于两值之间比较的Trait，分别是：

+ `PartialEq`；
+ `Eq`；
+ `PartialOrd`；
+ `Ord`；
  这四个 Trait 之间有这样一个关系：
+ `Eq` 基于 `PartialEq`，即 `pub Trait Eq：PartialEq`；
+ `PartialOrd` 基于 `PartialEq`，即 `pub Trait PartialOrd：PartialEq`；
+ `Ord` 基于 `Eq` 和 `PartialOrd`，`pub Trait Ord：Eq + PartialOrd<Self>`；
  同时还定义了比较结果，为 Ordering 枚举类型：

```rust
pub enum Ordering {
    Less = -1,
    Equal = 0,
    Greater = 1,
}
```

简单的说, `Eq`或 `Ord`指类型的所有实现之间都可以进行比较; `ParitialEq`和 `PartialOrd`则代表并非所有实现都可以比较。

具体说明, 对于 `i32`, `usize`实现了 `Eq`和 `Ord`, 任意2个 `i32`之间、任意2个 `usize`之间都有大小或相等关系。

但是 `f32`和 `f64`就只实现了 `PartialEq`和 `PartialOrd`, 因为不是所有 `f32`和 `f64`都可以拿来进行比较。Rust为 `f32`和 `f64`定义了2个特殊值:

+ `NAN`：非数值不可比较，并且 `NAN != NAN`；
+ `INFINITY`：无穷大；

所以可以看出, 并非所有 `f32`和 `f64`都可以比较, 因此它们没有实现 `Eq`和 `Ord`, 只实现了 `PartialEq`和 `PartialOrd`。
