# 2023-02-23

### [函数指针](https://rustwiki.org/zh-CN/book/ch19-05-advanced-functions-and-closures.html#%E5%87%BD%E6%95%B0%E6%8C%87%E9%92%88)

我们讨论过了如何向函数传递闭包；也可以向函数传递常规函数！这在我们希望传递已经定义的函数而不是重新定义闭包作为参数时很有用。通过函数指针允许我们使用函数作为另一个函数的参数。函数的类型是 `fn` （使用小写的 “f” ）以免与 `Fn` 闭包 trait 相混淆。`fn` 被称为  **函数指针** （ *function pointer* ）。指定参数为函数指针的语法类似于闭包，如示例 19-27 所示：

```rust
fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}

fn do_twice(f: fn(i32) -> i32, arg: i32) -> i32 {
    f(arg) + f(arg)
}

fn main() {
    let answer = do_twice(add_one, 5);

    println!("The answer is: {}", answer);
}

```

这会打印出 `The answer is: 12`。`do_twice` 中的 `f` 被指定为一个接受一个 `i32` 参数并返回 `i32` 的 `fn`。接着就可以在 `do_twice` 函数体中调用 `f`。在 `main` 中，可以将函数名 `add_one` 作为第一个参数传递给 `do_twice`。

不同于闭包，`fn` 是一个类型而不是一个 trait，所以直接指定 `fn` 作为参数而不是声明一个带有 `Fn` 作为 trait bound 的泛型参数。

函数指针实现了所有三个闭包 trait（`Fn`、`FnMut` 和 `FnOnce`），所以总是可以在调用期望闭包的函数时传递函数指针作为参数。倾向于编写使用泛型和闭包 trait 的函数，这样它就能接受函数或闭包作为参数。

一个只期望接受 `fn` 而不接受闭包的情况的例子是与不存在闭包的外部代码交互时：C 语言的函数可以接受函数作为参数，但 C 语言没有闭包。

作为一个既可以使用内联定义的闭包又可以使用命名函数的例子，让我们看看一个 `map` 的应用。使用 `map` 函数将一个数字 vector 转换为一个字符串 vector，就可以使用闭包，比如这样：

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
let list_of_strings: Vec<String> = list_of_numbers
    .iter()
    .map(|i| i.to_string())
    .collect();
}

```

或者可以将函数作为 `map` 的参数来代替闭包，像是这样:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
let list_of_strings: Vec<String> = list_of_numbers
    .iter()
    .map(ToString::to_string)
    .collect();
}

```

注意这里必须使用 [“高级 trait”](https://rustwiki.org/zh-CN/book/ch19-03-advanced-traits.html#%E9%AB%98%E7%BA%A7-trait) 部分讲到的完全限定语法，因为存在多个叫做 `to_string` 的函数；这里使用了定义于 `ToString` trait 的 `to_string` 函数，标准库为所有实现了 `Display` 的类型实现了这个 trait。

另一个实用的模式暴露了元组结构体和元组结构体枚举成员的实现细节。这些项使用 `()` 作为初始化语法，这看起来就像函数调用，同时它们确实被实现为返回由参数构造的实例的函数。它们也被称为实现了闭包 trait 的函数指针，并可以采用类似如下的方式调用：

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
enum Status {
    Value(u32),
    Stop,
}

let list_of_statuses: Vec<Status> =
    (0u32..20)
    .map(Status::Value)
    .collect();
}

```

这里创建了 `Status::Value` 实例，它通过 `map` 用范围的每一个 `u32` 值调用 `Status::Value` 的初始化函数。一些人倾向于函数风格，一些人喜欢闭包。这两种形式最终都会产生同样的代码，所以请使用对你来说更明白的形式吧。

---

### [返回闭包](https://rustwiki.org/zh-CN/book/ch19-05-advanced-functions-and-closures.html#%E8%BF%94%E5%9B%9E%E9%97%AD%E5%8C%85)

闭包表现为 trait，这意味着不能直接返回闭包。对于大部分需要返回 trait 的情况，可以使用实现了期望返回的 trait 的具体类型来替代函数的返回值。但是这不能用于闭包，因为他们没有一个可返回的具体类型；例如不允许使用函数指针 `fn` 作为返回值类型。

这段代码尝试直接返回闭包，它并不能编译：

```rust
fn returns_closure() -> Fn(i32) -> i32 {
    |x| x + 1
}

```

编译器给出的错误是：

```plaintext
error[E0277]: the trait bound `std::ops::Fn(i32) -> i32 + 'static:
std::marker::Sized` is not satisfied
 -->
  |
1 | fn returns_closure() -> Fn(i32) -> i32 {
  |                         ^^^^^^^^^^^^^^ `std::ops::Fn(i32) -> i32 + 'static`
  does not have a constant size known at compile-time
  |
  = help: the trait `std::marker::Sized` is not implemented for
  `std::ops::Fn(i32) -> i32 + 'static`
  = note: the return type of a function must have a statically known size

```

错误又一次指向了 `Sized` trait！Rust 并不知道需要多少空间来储存闭包。不过我们在上一部分见过这种情况的解决办法：可以使用 trait 对象：

```rust
fn returns_closure() -> Box<dyn Fn(i32) -> i32> {
    Box::new(|x| x + 1)
}

```

这段代码正好可以编译。关于 trait 对象的更多内容，请回顾第 17 章的 [“为使用不同类型的值而设计的 trait 对象”](https://rustwiki.org/zh-CN/book/ch17-02-trait-objects.html#%E4%B8%BA%E4%BD%BF%E7%94%A8%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E7%9A%84%E5%80%BC%E8%80%8C%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E7%9A%84-trait-%E5%AF%B9%E8%B1%A1) 部分。

---

## [宏](https://rustwiki.org/zh-CN/book/ch19-06-macros.html#%E5%AE%8F)

我们已经在本书中使用过像 `println!` 这样的宏了，不过还没完全探索什么是宏以及它是如何工作的。 **宏** （ *Macro* ）指的是 Rust 中一系列的功能：使用 `macro_rules!` 的  **声明** （ *Declarative* ）宏，和三种  **过程** （ *Procedural* ）宏：

* 自定义 `#[derive]` 宏在结构体和枚举上指定通过 `derive` 属性添加的代码
* 类属性（Attribute-like）宏定义可用于任意项的自定义属性
* 类函数宏看起来像函数不过作用于作为参数传递的 token

---

### [宏和函数的区别](https://rustwiki.org/zh-CN/book/ch19-06-macros.html#%E5%AE%8F%E5%92%8C%E5%87%BD%E6%95%B0%E7%9A%84%E5%8C%BA%E5%88%AB)

从根本上来说，宏是一种为写其他代码而写代码的方式，即所谓的  **元编程** （ *metaprogramming* ）。在附录 C 中会探讨 `derive` 属性，其生成各种 trait 的实现。我们也在本书中使用过 `println!` 宏和 `vec!` 宏。所有的这些宏以 **展开** 的方式来生成比你所手写出的更多的代码。

元编程对于减少大量编写和维护的代码是非常有用的，它也扮演了函数扮演的角色。但宏有一些函数所没有的附加能力。

一个函数标签必须声明函数参数个数和类型。相比之下，宏能够接受不同数量的参数：用一个参数调用 `println!("hello")` 或用两个参数调用 `println!("hello {}", name)` 。而且，宏可以在编译器翻译代码前展开，例如，宏可以在一个给定类型上实现 trait 。而函数则不行，因为函数是在运行时被调用，同时 trait 需要在编译时实现。

实现一个宏而不是一个函数的缺点是宏定义要比函数定义更复杂，因为你正在编写生成 Rust 代码的 Rust 代码。由于这样的间接性，宏定义通常要比函数定义更难阅读、理解以及维护。

宏和函数的最后一个重要的区别是：在一个文件里调用宏 **之前** 必须定义它，或将其引入作用域，而函数则可以在任何地方定义和调用。

### [使用 `macro_rules!` 的声明宏用于通用元编程](https://rustwiki.org/zh-CN/book/ch19-06-macros.html#%E4%BD%BF%E7%94%A8-macro_rules-%E7%9A%84%E5%A3%B0%E6%98%8E%E5%AE%8F%E7%94%A8%E4%BA%8E%E9%80%9A%E7%94%A8%E5%85%83%E7%BC%96%E7%A8%8B)

Rust 最常用的宏形式是  **声明宏** （ *declarative macros* ）。它们有时也被称为 “macros by example”、“`macro_rules!` 宏” 或者就是 “macros”。其核心概念是，声明宏允许我们编写一些类似 Rust `match` 表达式的代码。正如在第 6 章讨论的那样，`match` 表达式是控制结构，其接收一个表达式，与表达式的结果进行模式匹配，然后根据模式匹配执行相关代码。宏也将一个值和包含相关代码的模式进行比较；此种情况下，该值是传递给宏的 Rust 源代码字面量，模式用于和传递给宏的源代码进行比较，同时每个模式的相关代码则用于替换传递给宏的代码。所有这一切都发生于编译时。

可以使用 `macro_rules!` 来定义宏。让我们通过查看 `vec!` 宏定义来探索如何使用 `macro_rules!` 结构。第 8 章讲述了如何使用 `vec!` 宏来生成一个给定值的 vector。例如，下面的宏用三个整数创建一个 vector：

```rust
let v: Vec<u32> = vec![1, 2, 3];
```

也可以使用 `vec!` 宏来构造两个整数的 vector 或五个字符串 slice 的 vector 。但却无法使用函数做相同的事情，因为我们无法预先知道参数值的数量和类型。

在示例 19-28 中展示了一个 `vec!` 稍微简化的定义。

```rust
#[macro_export]
macro_rules! vec {
    ( $( $x:expr ),* ) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            $(
                temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    };
}

```

注意：标准库中实际定义的 `vec!` 包括预分配适当量的内存的代码。这部分为代码优化，为了让示例简化，此处并没有包含在内。

`#[macro_export]` 标注说明，只要将定义了宏的 crate 引入作用域，宏就应当是可用的。如果没有该标注，这个宏就不能被引入作用域。

接着使用 `macro_rules!` 和宏名称开始宏定义，且所定义的宏并 **不带** 感叹号。名字后跟大括号表示宏定义体，在该例中宏名称是 `vec` 。

`vec!` 宏的结构和 `match` 表达式的结构类似。此处有一个单边模式 `( $( $x:expr ),* )` ，后跟 `=>` 以及和模式相关的代码块。如果模式匹配，该相关代码块将被执行。假设这是这个宏中唯一的模式，则只有这一种有效匹配，其他任何匹配都是错误的。更复杂的宏会有多个单边模式。

宏定义中有效模式语法和在第 18 章提及的模式语法是不同的，因为宏模式所匹配的是 Rust 代码结构而不是值。回过头来检查下示例 19-28 中模式片段什么意思。对于全部的宏模式语法，请查阅[参考](https://rustwiki.org/zh-CN/reference/macros.html)。

首先，一对括号包含了整个模式。接下来是美元符号（ `$` ），后跟一对括号，捕获了符合括号内模式的值以用于替换后的代码。`$()` 内则是 `$x:expr` ，其匹配 Rust 的任意表达式，并将该表达式记作 `$x`。

`$()` 之后的逗号说明一个可有可无的逗号分隔符可以出现在 `$()` 所匹配的代码之后。紧随逗号之后的 `*` 说明该模式匹配零个或更多个 `*` 之前的任何模式。

当以 `vec![1, 2, 3];` 调用宏时，`$x` 模式与三个表达式 `1`、`2` 和 `3` 进行了三次匹配。

现在让我们来看看与此单边模式相关联的代码块中的模式：对于每个（在 `=>` 前面）匹配模式中的 `$()` 的部分，生成零个或更多个（在 `=>` 后面）位于 `$()*` 内的 `temp_vec.push()` ，生成的个数取决于该模式被匹配的次数。`$x` 由每个与之相匹配的表达式所替换。当以 `vec![1, 2, 3];` 调用该宏时，替换该宏调用所生成的代码会是下面这样：

```rust
let mut temp_vec = Vec::new();
temp_vec.push(1);
temp_vec.push(2);
temp_vec.push(3);
temp_vec

```

我们已经定义了一个宏，其可以接收任意数量和类型的参数，同时可以生成能够创建包含指定元素的 vector 的代码。

`macro_rules!` 中有一些奇怪的地方。在将来，会有第二种采用 `macro` 关键字的声明宏，其工作方式类似但修复了这些极端情况。在此之后，`macro_rules!` 实际上就过时（deprecated）了。在此基础之上，同时鉴于大多数 Rust 开发者 **使用** 宏而非 **编写** 宏的事实，此处不再深入探讨 `macro_rules!`。请查阅在线文档或其他资源，如 [“The Little Book of Rust Macros”](https://danielkeep.github.io/tlborm/book/index.html) 来更多地了解如何写宏。

---

### [用于从属性生成代码的过程宏](https://rustwiki.org/zh-CN/book/ch19-06-macros.html#%E7%94%A8%E4%BA%8E%E4%BB%8E%E5%B1%9E%E6%80%A7%E7%94%9F%E6%88%90%E4%BB%A3%E7%A0%81%E7%9A%84%E8%BF%87%E7%A8%8B%E5%AE%8F)

第二种形式的宏被称为  **过程宏** （ *procedural macros* ），因为它们更像函数（一种过程类型）。过程宏接收 Rust 代码作为输入，在这些代码上进行操作，然后产生另一些代码作为输出，而非像声明式宏那样匹配对应模式然后以另一部分代码替换当前代码。

有三种类型的过程宏（自定义派生（derive），类属性和类函数），不过它们的工作方式都类似。

创建过程宏时，其定义必须驻留在它们自己的具有特殊 crate 类型的 crate 中。这么做出于复杂的技术原因，将来我们希望能够消除这些限制。使用这些宏需采用类似示例 19-29 所示的代码形式，其中 `some_attribute` 是一个使用特定宏的占位符。

```rust
use proc_macro;

#[some_attribute]
pub fn some_name(input: TokenStream) -> TokenStream {
}

```

定义过程宏的函数以一个 `TokenStream` 作为输入并产生一个 `TokenStream` 作为输出。该 `TokenStream` 类型由包含在 Rust 中的 `proc_macro` crate 定义，并表示令牌序列。这是宏的核心：宏操作的源代码构成了输入 `TokenStream`，宏产生的代码是输出 `TokenStream`。该函数还附加了一个属性，该属性指定我们正在创建过程宏的类型。我们可以在同一个 crate 中拥有多种过程宏。

让我们看看不同种类的过程宏。我们将从自定义派生宏开始，然后解释与其他形式宏不同的细微差别。

---

### [如何编写自定义 `derive` 宏](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch19-06-macros.html#%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%BC%96%E5%86%99%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89-derive-%E5%AE%8F)

*这里不记了, 可以自己看上方的链接*

---

### [类属性宏](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch19-06-macros.html#%E7%B1%BB%E5%B1%9E%E6%80%A7%E5%AE%8F)

类属性宏与自定义派生宏相似，不同的是 `derive` 属性生成代码，它们（类属性宏）能让你创建新的属性。它们也更为灵活；`derive` 只能用于结构体和枚举；属性还可以用于其它的项，比如函数。作为一个使用类属性宏的例子，可以创建一个名为 `route` 的属性用于注解 web 应用程序框架（web application framework）的函数：

```rust
#[route(GET, "/")]
fn index() {

```

`#[route]` 属性将由框架本身定义为一个过程宏。其宏定义的函数签名看起来像这样：

```rust
#[proc_macro_attribute]
pub fn route(attr: TokenStream, item: TokenStream) -> TokenStream {

```

这里有两个 `TokenStream` 类型的参数；第一个用于属性内容本身，也就是 `GET, "/"` 部分。第二个是属性所标记的项：在本例中，是 `fn index() {}` 和剩下的函数体。

除此之外，类属性宏与自定义派生宏工作方式一致：创建 `proc-macro` crate 类型的 crate 并实现希望生成代码的函数！

---

### [类函数宏](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch19-06-macros.html#%E7%B1%BB%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%AE%8F)

类函数（Function-like）宏的定义看起来像函数调用的宏。类似于 `macro_rules!`，它们比函数更灵活；例如，可以接受未知数量的参数。然而 `macro_rules!` 宏只能使用之前 [“使用 `macro_rules!` 的声明宏用于通用元编程”](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch19-06-macros.html#%E4%BD%BF%E7%94%A8-macro_rules-%E7%9A%84%E5%A3%B0%E6%98%8E%E5%AE%8F%E7%94%A8%E4%BA%8E%E9%80%9A%E7%94%A8%E5%85%83%E7%BC%96%E7%A8%8B) 介绍的类匹配的语法定义。类函数宏获取 `TokenStream` 参数，其定义使用 Rust 代码操纵 `TokenStream`，就像另两种过程宏一样。一个类函数宏例子是可以像这样被调用的 `sql!` 宏：

```rust
let sql = sql!(SELECT * FROM posts WHERE id=1);
```

这个宏会解析其中的 SQL 语句并检查其是否是句法正确的，这是比 `macro_rules!` 可以做到的更为复杂的处理。`sql!` 宏应该被定义为如此：

```rust
#[proc_macro]
pub fn sql(input: TokenStream) -> TokenStream {

```

这类似于自定义派生宏的签名：获取括号中的 token，并返回希望生成的代码。

---

在学习了第十八章的 while let 循环之后，你可能会好奇为何不能如此编写 worker 线程，如示例 20-21 所示：

文件名：src/lib.rs

```rust
use std::{
    sync::{mpsc, Arc, Mutex},
    thread,
};

pub struct ThreadPool {
    workers: Vec<Worker>,
    sender: mpsc::Sender<Job>,
}

type Job = Box<dyn FnOnce() + Send + 'static>;

impl ThreadPool {
    /// Create a new ThreadPool.
    ///
    /// The size is the number of threads in the pool.
    ///
    /// # Panics
    ///
    /// The `new` function will panic if the size is zero.
    pub fn new(size: usize) -> ThreadPool {
        assert!(size > 0);

        let (sender, receiver) = mpsc::channel();

        let receiver = Arc::new(Mutex::new(receiver));

        let mut workers = Vec::with_capacity(size);

        for id in 0..size {
            workers.push(Worker::new(id, Arc::clone(&receiver)));
        }

        ThreadPool { workers, sender }
    }

    pub fn execute<F>(&self, f: F)
    where
        F: FnOnce() + Send + 'static,
    {
        let job = Box::new(f);

        self.sender.send(job).unwrap();
    }
}

struct Worker {
    id: usize,
    thread: thread::JoinHandle<()>,
}
// --snip--

impl Worker {
    fn new(id: usize, receiver: Arc<Mutex<mpsc::Receiver<Job>>>) -> Worker {
        let thread = thread::spawn(move || {
            while let Ok(job) = receiver.lock().unwrap().recv() {
                println!("Worker {id} got a job; executing.");

                job();
            }
        });

        Worker { id, thread }
    }
}

```

**示例 20-21: 一个使用 `while let` 的 `Worker::new` 替代实现**


这段代码可以编译和运行，但是并不会产生所期望的线程行为：一个慢请求仍然会导致其他请求等待执行。其原因有些微妙：`Mutex` 结构体没有公有 `unlock` 方法，因为锁的所有权依赖 `lock` 方法返回的 `LockResult<MutexGuard<T>>` 中 `MutexGuard<T>` 的生命周期。这允许借用检查器在编译时确保绝不会在没有持有锁的情况下访问由 `Mutex` 守护的资源，不过如果没有认真的思考 `MutexGuard<T>` 的生命周期的话，也可能会导致比预期更久的持有锁。

示例 20-20 中的代码使用的 `let job = receiver.lock().unwrap().recv().unwrap();` 之所以可以工作是因为对于 `let` 来说，当 `let` 语句结束时任何表达式中等号右侧使用的临时值都会立即被丢弃。然而 `while let`（`if let` 和 `match`）直到相关的代码块结束都不会丢弃临时值。在示例 20-21 中，`job()` 调用期间锁一直持续，这也意味着其他的 worker 无法接受任务。

```rust
use std::{
    sync::{mpsc, Arc, Mutex},
    thread,
};

pub struct ThreadPool {
    workers: Vec<Worker>,
    sender: mpsc::Sender<Job>,
}

type Job = Box<dyn FnOnce() + Send + 'static>;

impl ThreadPool {
    /// Create a new ThreadPool.
    ///
    /// The size is the number of threads in the pool.
    ///
    /// # Panics
    ///
    /// The `new` function will panic if the size is zero.
    pub fn new(size: usize) -> ThreadPool {
        assert!(size > 0);

        let (sender, receiver) = mpsc::channel();

        let receiver = Arc::new(Mutex::new(receiver));

        let mut workers = Vec::with_capacity(size);

        for id in 0..size {
            workers.push(Worker::new(id, Arc::clone(&receiver)));
        }

        ThreadPool { workers, sender }
    }

    pub fn execute<F>(&self, f: F)
    where
        F: FnOnce() + Send + 'static,
    {
        let job = Box::new(f);

        self.sender.send(job).unwrap();
    }
}

struct Worker {
    id: usize,
    thread: thread::JoinHandle<()>,
}

// --snip--

impl Worker {
    fn new(id: usize, receiver: Arc<Mutex<mpsc::Receiver<Job>>>) -> Worker {
        let thread = thread::spawn(move || loop {
            let job = receiver.lock().unwrap().recv().unwrap();

            println!("Worker {id} got a job; executing.");

            job();
        });

        Worker { id, thread }
    }
}

```

**示例 20-20: 在 worker 线程中接收并执行任务**

`Mutex` 结构体没有公有 `unlock` 方法，因为锁的所有权依赖 `lock` 方法返回的 `LockResult<MutexGuard<T>>` 中 `MutexGuard<T>` 的生命周期。这允许借用检查器在编译时确保绝不会在没有持有锁的情况下访问由 `Mutex` 守护的资源，不过如果没有认真的思考 `MutexGuard<T>` 的生命周期的话，也可能会导致比预期更久的持有锁。
